w En Ann na; 





SIGM. FREUD 


GESAMMELTE 
WERKE 


CHRONOLOGISCH GEORDNET 


X1I. BAND 


IMAGO PUBLISHING CO. LTD 
LONDON 




















BOSTON 
PSYCHOANALYTIC 
INSTITUTE 


%* 


GIFT OF: 
Edward & Grete L. Bibring 











ae, 
# 


# | a 
EL 


Pi 


. 
= 
« 


D 
Va 
ers 


ne : 
= i 
ee 


SE 


e. 


r 
= 





SIGM. FREUD 
GESAMMELTE 
WERKE 
Xu 


er 
sr 


Be | an y 2 R}; » $ ® 
Br TEE 
TISMMARID 


# 
& 
r 


MN 


“ 
” 
a 


Re; - 
* 
kS Pad’ y 


ara 
nm 


Feen 
D ji = 
Kon 
» 
a2. 
nl‘ 
Dee) 


er 


Ber 





SIGM. FREUD 


GESAMMELTE 
WERKE 


CHRONOLOGISCH GEORDNET 


ZWOÖLFTER BAND 
WERKE AUS DEN 
JAHREN 1917—1920 


IMAGO PUBLISHING CO., LTD. 
LONDON 1947 


Unter Mitwirkung von Marie Bonaparte, 
Prinzessin Georg von Griechenland 
herausgegeben von 
Anna Freud 
E. Bibring W. Hoffer E. Kris O. Isakower 


Alle Rechte, insbesondere die der Übersetzung, vorbehalten 


Copyright, 1947, by Imago Publishing Co., Ltd., 
London. 


PRINTEDBY THE REPLIKA PROCESS 
IN GREAT BRITAIN BY 
LUND HUMPHRIES 
LONDON ' BRADFORD 


EINE SCHWIERIGKEIT 
DER PSYCHOANALYSE 





% 


EINE SCHWIERIGKEIT DER 
PSYCHOANALYSE 


Ich will gleich zum Eingang sagen, daß ich nicht eine intellek- 
tuelle Schwierigkeit meine, etwas, was die Psychoanalyse für das 
Verständnis des Empfängers (Hörers oder Lesers) unzugänglich 
macht, sondern eine affektive Schwierigkeit: etwas, wodurch sich 
die Psychoanalyse die Gefühle des Empfängers entfremdet, so ‘daß 
er weniger geneigt wird, ihr Interesse oder Glauben zu schenken. 
Wie man merkt, kommen beiderlei Schwierigkeiten auf dasselbe 
hinaus. Wer für eine Sache nicht genug Sympathie aufbringen 
kann, wird sie auch nicht so leicht verstehen. 

Aus Rücksicht auf den Leser, den ich mir noch als völlig 
unbeteiligt vorstelle, muß ich etwas weiter ausholen. In der 
Psychoanalyse hat sich aus einer großen Zahl von Einzelbeob- 
achtungen und Eindrücken endlich etwas wie eine Theorie 
gestaltet, die unter dem Namen der Libidotheorie bekannt ist. Die 
Psychoanalyse beschäftigt sich bekanntlich mit der Aufklärung und 
der Beseitigung der sogenannten nervösen Störungen. Für dieses 
Problem mußte ein Angriffspunkt gefunden werden, und man 
entschloß sich, ihn im Triebleben der Seele zu suchen. An- 


4 Werke aus den Jahren 1917-1920 





nahmen über das menschliche Triebleben wurden also die Grund- 
lage unserer Auffassung der Nervosität. 

Die Psychologie, die auf unseren Schulen gelehrt wird, gibt 
uns nur sehr wenig befriedigende Antworten, wenn wir sie nach 
den Problemen des Seelenlebens befragen. Auf keinem Gebiet sind 
aber ihre Auskünfte kümmerlicher als auf dem der Triebe. 

Es bleibt uns überlassen, wie wir uns hier eine erste Orientie- 
rung schaffen wollen. Die populäre Auffassung trennt Hunger und 
Liebe als Vertreter der Triebe, welche das Einzelwesen zu erhalten, 
und jener, die es fortzupflanzen streben. Indem wir uns dieser so 
naheliegenden Sonderung anschließen, unterscheiden wir auch in 
der Psychoanalyse die Selbsterhaltungs- oder Ich-Triebe von den 
Sexualtrieben und nennen die Kraft, mit welcher der Sexualtrieb 
im ‚Seelenleben auftritt, Libido — sexuelles Verlangen — als 
etwas dem Hunger, dem Machtwillen u. dgl. bei den Ich-Trieben 
Analoges. 

Auf dem Boden dieser Annahme machen wir dann die erste 
bedeutungsvolle Entdeckung. Wir erfahren, daß für das Ver- 
ständnis der neurotischen Erkrankungen den Sexualtrieben die 
weitaus größere Bedeutung zukommt, daß die Neurosen sozusagen 
die spezifischen Erkrankungen der Sexualfunktion sind. Daß es 
von der Quantität der Libido und von der Möglichkeit, sie zu 
befriedigen und durch Befriedigung abzuführen, abhängt, ob ein 
Mensch überhaupt an einer Neurose erkrankt. Daß die Form der 
Erkrankung bestimmt wird durch die Art, wie der einzelne den 
Entwicklungsweg der Sexualfunktion zurückgelegt hat, oder, wie 
wir sagen, durch die Fixierungen, welche seine Libido im Laufe 
ihrer Entwicklung erfahren hat. Und daß wir in einer gewissen, 
nicht sehr einfachen Technik der psychischen Beeinflussung ein 
Mittel haben, manche Gruppen der Neurosen gleichzeitig aufzu- 
klären und rückgängig zu machen. Den besten Erfolg hat unsere 
therapeutische Bemühung bei einer gewissen Klasse von Neurosen, 
die aus dem Konflikt zwischen den Ich-Trieben und den Sexual- 


Eine Schwierigkeit der Psychoanalyse 5 


trieben hervorgehen. Beim Menschen kommt es nämlich vor, daß 
die Anforderungen der Sexualtriebe, die ja weit über das Einzel- 
wesen hinausgreifen, dem Ich als Gefahr erscheinen, die seine 
Selbsterhaltung oder seine Selbstachtung bedrohen. Dann setzt sich 
das Ich zur Wehr, versagt den Sexualtrieben die gewünschte 
Befriedigung, nötigt sie zu jenen Umwegen einer Ersatzbefriedi- 
gung, die sich als nervöse Symptome kundgeben. 

Die psychoanalytische Therapie bringt es dann zustande, den 
Verdrängungsprozeß einer Revision zu unterziehen und den Kon- 
flikt zu einem besseren, mit der Gesundheit verträglichen Aus- 
gang zu leiten. Unverständige Gegnerschaft wirft uns dann unsere 
Schätzung der Sexualtriebe als einseitig vor: Der Mensch habe 
noch andere Interessen als die sexuellen. Das haben wir keinen 
Augenblick lang vergessen oder verleugnet. Unsere Einseitigkeit 
ist wie die des Chemikers, der alle Konstitutionen auf die Kraft 
der chemischen Attraktion zurückführt. Er leugnet darum die 
Schwerkraft nicht, er überläßt ihre Würdigung dem Physiker. 

Während der therapeutischen Arbeit müssen wir uns um die 
Verteilung der Libido bei dem Kranken bekümmern, wir forschen 
nach, an welche Objektvorstellungen seine Libido gebunden ist, 
und machen sie frei, um sie dem Ich zur Verfügung zu stellen. 
Dabei sind wir dazu gekommen, uns ein sehr merkwürdiges Bild 
von der anfänglichen, der Urverteilung der Libido beim Menschen 
zu machen. Wir mußten annehmen, daß zu Beginn der indivi- 
duellen Entwicklung alle Libido (alles erotische Streben, alle Liebes- 
fähigkeit) an die eigene Person geknüpft ist, wie wir sagen, das 
eigene Ich besetzt. Erst später geschieht es in Anlehnung an die 
Befriedigung der großen Lebensbedürfnisse, daß die Libido vom 
Ich auf die äußeren Objekte überfließt, wodurch wir erst in 
die Lage kommen, die libidinösen Triebe als solche zu erkennen 
und von den Ich-Trieben zu unterscheiden. Von diesen Objekten 
kann die Libido wieder abgelöst und ins Ich zurückgezogen 
werden. 


6 Werke aus den Jahren 1917-1920 


Den Zustand, in dem das Ich die Libido bei sich behält, 
heißen wir Narzißmus, in Erinnerung der griechischen Sage 
vom Jüngling Narzissus, der in sein eigenes Spiegelbild ver- 
liebt blieb. 

Wir schreiben also dem Individuum einen Fortschritt zu vom 
 Narzißmus zur Objektliebe. Aber wir glauben nicht, daß jemals 
die gesamte Libido des Ichs auf die Objekte übergeht. Ein ge- 
wisser Betrag von Libido verbleibt immer beim Ich, ein gewisses 
Maß von Narzißmus bleibt trotz hochentwickelter Objektliebe 
fortbestehen. Das Ich ist ein großes Reservoir, aus dem die für 
die Objekte bestimmte Libido ausströmt, und dem sie von den 
Objekten her wieder zufließt. Die Objektlibido war zuerst Ich- 
Libido und kann sich wieder in Ich-Libido umsetzen. Es ist für 
die volle Gesundheit der Person wesentlich, daß ihre Libido die 
volle Beweglichkeit nicht verliere. Zur Versinnlichung dieses Ver- 
hältnisses denken wir an ein Protoplasmatierchen, dessen zäh- 
flüssige Substanz Pseudopodien (Scheinfüßchen) aussendet, Fort- 
setzungen, in welche sich die Leibessubstanz hineinerstreckt, die 
aber jederzeit wieder eingezogen werden können, so daß die Form 
des Protoplasmaklümpchens wieder hergestellt wird. 

Was ich durch diese Andeutungen zu beschreiben versucht 
habe, ist die Libidotheorie der Neurosen, auf welche alle unsere 
Auffassungen vom Wesen dieser krankhaften Zustände und unser 
therapeutisches Vorgehen gegen dieselben begründet sind. Es ist 
selbstverständlich, daß wir die Voraussetzungen der Libidotheorie 
auch für das normale Verhalten geltend machen. Wir sprechen 
vom Narzißmus des kleinen Kindes und wir schreiben es dem 
überstarken Narzißmus des primitiven Menschen zu, daß er an 
die Allmacht seiner Gedanken glaubt und darum den Ablauf der 
Begebenheiten in der äußeren Welt durch die Technik der Magie 
beeinflussen will. 

Nach dieser Einleitung möchte ich ausführen, daß der allge- 
meine NarziBmus, die Eigenliebe der Menschheit, bis jetzt drei 


Eine Schwierigkeit der Psychoanalyse 7 


schwere Kränkungen von seiten der wissenschaftlichen Forschung 
erfahren hat. | 

a) Der Mensch glaubte zuerst in den Anfängen seiner For- 
schung, daß sich sein Wohnsitz, die Erde, ruhend im Mittelpunkte 
des Weltalls befinde, während Sonne, Mond und Planeten sich 
in kreisförmigen Bahnen um die Erde bewegen. Er folgte dabei 
in naiver Weise dem Eindruck seiner Sinneswahrnehmungen, 
denn eine Bewegung der Erde verspürt er nicht, und wo immer 
er frei um sich blicken kann, findet er sich im Mittelpunkt eines 
Kreises, der die äußere Welt umschließt. Die zentrale Stellung 
der Erde war ihm aber eine Gewähr für ihre herrschende Rolle 
im Weltall und schien in guter Übereinstimmung mit seiner 
Neigung, sich als den Herrn dieser Welt zu fühlen. 

Die Zerstörung dieser narzißtischen Illusion knüpft sich für 
uns an den Namen und das Werk des Nik. Kopernikus im 
sechzehnten Jahrhundert. Lange vor ihm hatten die Pythagoräer 
an der bevorzugten Stellung der Erde gezweifelt, und Aristarch 
von Samos hatte im dritten vorchristlichen Jahrhundert . ausge- 
sprochen, daß die Erde viel kleiner sei als die Sonne und sich 
um diesen Himmelskörper bewege. Auch die große Entdeckung 
des Kopernikus war also schon vor ihm gemacht. worden. Als 
sie aber allgemeine Anerkennung fand, hatte die menschliche 
Eigenliebe ihre erste, die kosmologische Kränkung erfahren. 

b) Der Mensch warf sich im Laufe seiner Kulturentwicklung 
zum Herrn über seine tierischen Mitgeschöpfe auf. Aber mit dieser 
Vorherrschaft nicht zufrieden, begann er eine Kluft zwischen 
ihr und sein Wesen zu legen. Er sprach ihnen die Ver- 
nunft ab und legte sich eine unsterbliche Seele bei, berief sich 
auf eine hohe göttliche Abkunft, die das Band der Gemeinschaft 
mit der Tierwelt zu zerreißen gestattete. Es ist merkwürdig, daß 
diese Überhebung dem kleinen Kinde wie dem primitiven und 
dem Urmenschen noch ferne liegt. Sie ist das Ergebnis einer 
späteren anspruchsvollen Entwicklung. Der Primitive fand es auf 


E Werke aus den Jahren 1917-1920 


der Stufe des Totemismus nicht anstößig, seinen Stamm auf einen 
tierischen Ahnherrn zurückzuleiten. Der Mythus, welcher den 
Niederschlag jener alten Denkungsart enthält, läßt die Götter 
Tiergestalt annehmen, und die Kunst der ersten Zeiten bildet die 
Götter mit Tierköpfen. Das Kind empfindet keinen Unterschied 
zwischen dem eigenen Wesen und dem des Tieres; es läßt die 
Tiere ohne Verwunderung im Märchen denken und sprechen; 
es verschiebt einen Angstaffekt, der dem menschlichen Vater gilt, 
auf den Hund oder auf das Pferd, ohne damit eine Herabsetzung 
des Vaters zu beabsichtigen. Erst wenn es erwachsen ist, wird 
es sich dem Tiere soweit entfremdet haben, daß es den Menschen 
mit dem Namen des Tieres beschimpfen kann. 

Wir wissen es alle, daß die Forschung Ch. Darwins, seiner 
Mitarbeiter und Vorgänger, vor wenig mehr als einem halben 
Jahrhundert dieser Überhebung des Menschen ein Ende bereitet 
hat. Der Mensch ist nichts anderes und nichts Besseres als die 
Tiere, er ist selbst aus der Tierreihe hervorgegangen, einigen Arten 
näher, anderen ferner verwandt. Seine späteren Erwerbungen ver- 
mochten es nicht, die Zeugnisse der Gleichwertigkeit zu verwischen, 
die in seinem Körperbau wie in seinen seelischen Anlagen ge- 
geben sind. Dies ist aber die zweite, die biologische Kränkung 
des menschlichen Narzißmus. 

c) Am empfindlichsten trifft wohl die dritte Kränkung, die 
psychologischer Natur ist. 

Der Mensch, ob auch draußen erniedrigt, fühlt sich souverän 
in seiner eigenen Seele. Irgendwo im Kern seines Ichs hat er 
sich ein Aufsichtsorgan geschaffen, welches seine eigenen Regungen 
und Handlungen überwacht, ob sie mit seinen Anforderungen 
zasammenstimmen. Tun sie das nicht, so werden sie unerbittlich 
gehemmt und zurückgezogen. Seine innere Wahrnehmung, das 
Bewußtsein, gibt dem Ich Kunde von allen bedeutungsvollen Vor- 
gängen im seelischen Getriebe, und der durch diese Nachrichten 
gelenkte Wille führt aus, was das Ich anordnet, ändert ab, was 


\ 


Eine Schwierigkeit der Psychoanalyse 9 


sich selbständig vollziehen möchte. Denn diese Seele ist nichts 
Einfaches, vielmehr eine Hierarchie von über- und untergeord- 
neten Instanzen, ein Gewirre von Impulsen, die unabhängig von- 
einander zur Ausführung drängen, entsprechend der Vielheit von 
Trieben und von Beziehungen zur Außenwelt, viele davon ein- 
ander gegensätzlich und miteinander unverträglich. Es ist für die 
Funktion erforderlich, daß die oberste Instanz von allem Kenntnis 
erhalte, was sich vorbereitet, und daß ihr Wille überallhin dringen 
könne, um seinen Einfluß zu üben. Aber das Ich fühlt sich sicher 
sowohl der Vollständigkeit und Verläßlichkeit der Nachrichten als 
auch der Wegsamkeit für seine Befehle. 

In gewissen Krankheiten, allerdings gerade bei den von uns 
studierten Neurosen, ist es anders. Das Ich fühlt sich unbehaglich, 
es stößt auf Grenzen seiner Macht in seinem eigenen Haus, der 
Seele. Es tauchen plötzlich Gedanken auf, von denen man nicht 
weiß, woher sie kommen; man kann auch nichts dazu tun, sie 
zu vertreiben. Diese fremden Gästescheinen selbst mächtiger zu sein 
als die dem Ich unterworfenen; sie widerstehen allen sonst so 
erprobten Machtmitteln des Willens, bleiben unbeirrt durch die 
logische Widerlegung, unangetastet durch die Gegenaussage der 
Realität. Oder es kommen Impulse, die wie die eines Fremden 
sind, so daß das Ich sie verleugnet, aber es muß sich doch vor 
ihnen fürchten und Vorsichtsmaßnahmen gegen sie treffen. Das Ich 
sagt sich, das ist eine Krankheit, eine fremde Invasion, es verschärft 
seine Wachsamkeit, aber es kann nicht verstehen, warum es sich 
in so seltsamer Weise gelähmt fühlt. 

Die Psychiatrie bestreitet zwar für solche Vorfälle, daß sich 
böse, fremde Geister ins Seelenleben eingedrängt haben, aber sonst 
sagt sie nur achselzuckend: Degeneration, hereditäre Disposition, 
konstitutionelle Minderwertigkeit! Die Psychoanalyse unternimmt 
es, diese unheimlichen Krankheitsfälle aufzuklären, sie stellt sorg- 
fältige und langwierige Untersuchungen an, schafft sich Hilfs- 
begriffe und wissenschaftliche Konstruktionen und kann dem Ich 


10 . Werke aus den Jahren 1917-1920 


endlich sagen: „Es ist nichts Fremdes in dich gefahren; ein Teil 
von deinem eigenen Seelenleben hat sich deiner Kenntnis und 
der Herrschaft deines Willens entzogen. Darum bist du auch so 
schwach in der Abwehr; du kämpfst mit einem Teil deiner Kraft 
gegen den anderen Teil, kannst nicht wie gegen einen äußeren 
Feind deine ganze Kraft zusammennehmen. Und es ist nicht 
einmal der schlechteste oder unwichtigste Anteil deiner seelischen 
Kräfte, der so in Gegensatz zu dir getreten und unabhängig von 
dir. geworden ist. Die Schuld, muß ich sagen, liegt an dir selbst. 
Du hast deine Kraft überschätzt, wenn du geglaubt hast, du 
könntest mit deinen Sexualtrieben anstellen, was du willst, und 
brauchtest auf ihre Absichten nicht die mindeste Rücksicht zu 
nehmen. Da haben sie sich denn empört und sind ihre eigenen 
dunklen Wege gegangen, um sich der Unterdrückung zu ent- 
ziehen, haben sich ihr Recht geschaffen auf eine Weise, die dir 
nicht mehr recht sein kann. Wie sie das zustande gebracht haben, 
und welche Wege sie gewandelt sind, das hast du nicht erfahren; 
nur das Ergebnis dieser Arbeit, das Symptom, das du als Leiden 
empfindest, ist zu deiner Kenntnis gekommen. Du erkennst es 
dann nicht als Abkömmling deiner eigenen  verstoßenen Triebe 
und weißt nicht, daß es deren Ersatzbefriedigung ist.“ 

„Der ganze Vorgang wird aber nur durch den einen Umstand 
möglich, daß du dich auch in einem anderen wichtigen Punkte 
im Irrtum befindest. Du vertraust darauf, daß du alles erfährst, 
was in deiner Seele vorgeht, wenn es nur wichtig genug ist, 
weil dein Bewußtsein es dir dann meldet. Und wenn du von 
etwas in deiner Seele keine Nachricht bekommen hast, nimmst 
du zuversichtlich an, es sei nicht in ihr enthalten. J a, du gehst 
so weit, daß du ‚seelisch‘ für identisch hältst mit ‚bewußt‘, d. h. 
dir bekannt, trotz der augenscheinlichsten Beweise, daß in deinem 
Seelenleben beständig viel mehr vor sich gehen muß, als deinem 
Bewußtsein bekannt werden kann. Laß dich doch in diesem einen 
Punkt belehren! Das Seelische in dir fällt nicht mit dem dir 


Eine Schwierigkeit der Psychoanalyse 11 


Bewußten zusammen; es ist etwas anderes, ob etwas in deiner 
Seele vorgeht, und ob du es auch erfährst. Für gewöhnlich, ich 
will es zugeben, reicht der Nachrichtendienst an dein Bewußtsein 
für deine Bedürfnisse aus. Du darfst dich in der Illusion wiegen, 
daß du alles Wichtigere erfährst. Aber in manchen Fällen, z. B. 
in dem eines solchen Triebkonflikts, versagt er und dein Wille 
reicht dann nicht weiter als dein Wissen. In allen Fällen aber 
sind diese Nachrichten deines Bewußtseins unvollständig und häufig 
unzuverlässig; auch trifft es sich oft genug, daß du von den 
Geschehnissen erst Kunde bekommst, wenn sie bereits vollzogen 
sind und du nichts mehr an ihnen ändern kannst. Wer kann, 
selbst wenn du nicht krank bist, ermessen, was sich alles in deiner 
Seele regt, wovon du nichts erfährst, oder worüber du falsch be- 
richtet wirst. Du benimmst dich wie ein absoluter Herrscher, der 
es sich an den Informationen seiner obersten Hofämter genügen 
läßt und nicht zum Volk herabsteigt, um dessen Stimme zu hören. 
Geh in dich, in deine Tiefen und lerne dich erst kennen, dann 
wirst du verstehen, warum du krank werden mußt, und vielleicht 
vermeiden, krank zu werden.“ 

So wollte die Psychoanalyse das Ich belehren. Aber die beiden 
Aufklärungen, daß das Triebleben der Sexualität in uns nicht voll 
zu bändigen ist, und daß die seelischen Vorgänge an sich unbe- 
wußt sind und nur durch eine unvollständige und unzuverlässige 
Wahrnehmung dem Ich zugänglich und ihm unterworfen werden, 
kommen der Behauptung gleich, daß das. Ich nicht Herr sei 
in seinem eigenen Haus. Sie stellen miteinander die dritte 
Kränkung der Eigenliebe dar, die ich die psychologische nennen 
möchte. Kein Wunder daher, daß das Ich der Psychoanalyse nicht 
seine Gunst zuwendet und ihr hartnäckig den Glauben ver- 
weigert. 

Die wenigsten Menschen dürften. sich klar gemacht haben, 
einen wie folgenschweren Schritt die Annahme unbewußter seeli- 
scher Vorgänge für Wissenschaft und Leben bedeuten würde. 


12 Werke aus den Jahren 1917-1920 


Beeilen wir uns aber hinzuzufügen, daß nicht die Psychoanalyse 
diesen Schritt zuerst gemacht hat. Es sind namhafte Philosophen 
als Vorgänger anzuführen, vor allen der große Denker Schopen- 
hauer, dessen unbewußter „Wille“ den seelischen Trieben der 
Psychoanalyse gleichzusetzen ist. Derselbe Denker übrigens, der 
in Worten von unvergeßlichem Nachdruck die Menschen an die 
immer noch unterschätzte Bedeutung ihres Sexualstrebens gemahnt 
hat. Die Psychoanalyse hat nur das eine voraus, daB sie die beiden 
dem NarzißBmus so peinlichen Sätze von der psychischen Bedeu- 
tung der Sexualität und von der Unbewußtheit des Seelenlebens 
nicht abstrakt ‚behauptet, sondern an einem Material erweist, 
welches jeden einzelnen persönlich angeht und seine Stellung- 
nahme zu diesen Problemen erzwingt. Aber gerade darum lenkt 
sie die Abneigung und die Widerstände auf sich, welche den 
großen Namen des Philosophen noch scheu vermeiden. 


EINE KINDHEITSERINNERUNG 
AUS 
DICHTUNG UND WAHRHEIT « 


Freud, XII. 


we oa 4 Las 
, ER KA A 
2 in | , F\, 3 / . L AB Bi E 4 Aa 

Bit due" 0 SI LEN n ur rt % 








OUT ERIK IR 
en | Haan Re ER 


ka Ei h 
A ATS. 
Dre Ho, EN RUNETE KR ER 


. wu o 
» i N Arte 77\ j BaE% Y 
Pe ar Hr > Se g 
el 5 FAR f % er SR, 
i r 
N » > ’ » 


} | 'e en Bar Pa Sr Re Se y a 
re nn ap he 


7 
r ‚I 
PT 
’ nJ & BE 
a? 








BR age 
a En ie 


z u 





N d 
j 
. s 
ki “ 
| 2 Ai 
I h 
1 2, v 
\ B 
ı Kl. j 
\ ) i 
“\ \ j 
j Ar 
KA . j 
Ya 
j Ink 
Dee N 
ur 
; 
‘ Pr f 
’ 4 « ı 
i In T 
’ a 
“r r 
\ ıa\ 
ä 
Ä Ar 
7 W 
f \ 
}) a Aa 
n| 
\ \. 
' i 
7 R 
nrw & , 
Oy n 
fi >. 
j »* I N 
5 
Li % € 
‘ er Ei 
0 . NIE 
j \ Te 
't EN NR » N 
‘ i BL en N i + > 
B y DR .' % n ur Ei, 
FE NE ae BR: 
N - dene R i = 
L B 
TE ij 
B 
’ 
“ 
i \ 
f 
F 
I’ 


EINE KINDHEITSERINNERUNG 
AUS »DICHTUNG UND WAHRHEIT 


„Wenn man sich erinnern will, was uns in der frühesten 
Zeit der Kindheit begegnet ist, so kommt man oft in den Fall, 
dasjenige, was wir von anderen gehört, mit dem zu verwechseln, 
was wir wirklich aus eigener anschauender Erfahrung besitzen.“ 
Diese Bemerkung macht Goethe auf einem der ersten Blätter 
der Lebensbeschreibung, die er im Alter von sechzig Jahren auf- 
zuzeichnen begann. Vor ihr stehen nur einige Mitteilungen über 
seine „am 28. August 1749, mittags mit dem Glockenschlag 
zwölf“ erfolgte Geburt. Die Konstellation der Gestirne war ihm 
günstig und mag wohl Ursache seiner Erhaltung gewesen sein, 
denn er kam „für tot“ auf die Welt, und nur durch vielfache 
Bemühungen brachte man es dahin, daß er das Licht erblickte. 
Nach dieser Beınerkung folgt eine kurze Schilderung des Hauses 
und der Räumlichkeit, in welcher sich die Kinder — er und 
seine jüngere Schwester — am liebsten aufhielten. Dann aber 
erzählt Goethe eigentlich nur eine einzige Begebenheit, die man 
in die „früheste Zeit der Kindheit“ (in die Jahre bis vier?) ver- 
setzen kann, und an welche er eine eigene Erinnerung bewahrt 
zu haben scheint. 


16 Werke aus den Jahren 1917-1920 


Der Bericht hierüber lautet: „und mich gewannen drei gegen- 
über wohnende Brüder von Ochsenstein, hinterlassene Söhne des 
verstorbenen Schultheißen, gar lieb, und beschäftigten und neckten 
sich mit mir auf mancherlei Weise.“ ° 

„Die Meinigen erzählten gern allerlei Eulenspiegeleien, zu denen 
mich jene sonst ernsten und einsamen Männer angereizt. Ich 
führe nur einen von diesen Streichen an. Es war eben Topfmarkt 
gewesen und man hatte nicht allein die Küche für die nächste 
Zeit mit solchen Waren versorgt, sondern auch uns Kindern der- 
gleichen Geschirr im kleinen zu spielender Beschäftigung einge- 
kauft. An einem schönen Nachmittag, da alles ruhig im Hause 
war, trieb ich im Geräms (der erwähnten gegen die Straße ge- 
richteten Örtlichkeit) mit meinen Schüsseln und Töpfen mein 
Wesen und da weiter nichts dabei herauskommen wollte, warf 
ich ein Geschirr auf die Straße und freute mich, daß es so lustig 
zerbrach. Die von Ochsenstein, welche sahen, wie ich mich daran 
ergötzte, daß ich so gar fröhlich in die Händchen patschte, riefen: 
Noch mehr! Ich säumte nicht, sogleich einen Topf und auf immer 
fortwährendes Rufen: Noch mehr! nach und nach sämtliche Schüssel- 
chen, Tiegelchen, Kännchen gegen das Pflaster zu schleudern. 
Meine Nachbarn fuhren fort, ihren Beifall zu bezeigen und ich 
war höchlich froh, ihnen Vergnügen zu machen. Mein Vorrat 
aber war aufgezehrt, und sie riefen immer: Noch mehr! Ich eilte 
daher stracks in die Küche und holte die irdenen Teller, welche 
nun freilich im Zerbrechen ein noch lustigeres Schauspiel gaben; 
und so lief ich hin und wieder, brachte einen Teller nach dem 
anderen, wie ich sie auf dem Topfbrett der Reihe nach erreichen 
konnte, und weil sich jene gar nicht zufrieden gaben, so stürzte 
ich alles, was ich von Geschirr erschleppen konnte, in gleiches Ver- 
derben. Nur später erschien jemand zu hindern und zu wehren. Das 
Unglück war geschehen, und man hatte für so viel zerbrochene 
Töpferware wenigstens eine lustige Geschichte, an der sich be- 
sonders die schalkischen Urheber bis an ihr Lebensende ergötzten.“ 


Eine Kindheitserinnerung aus „Dichtung und Wahrheit“ 17 


Dies konnte man in voranalytischen Zeiten ohne Anlaß zum 
Verweilen und ohne Anstoß lesen; aber später wurde das analy- 
tische Gewissen rege. Man hatte sich ja über Erinnerungen aus der 
frühesten Kindheit bestimmte Meinungen und Erwartungen gebildet, 
für die man gerne allgemeine Gültigkeit in Anspruch nahm. Es 
sollte nicht gleichgültig oder bedeutungslos sein, welche Einzelheit 
des Kindheitslebens sich dem allgemeinen Vergessen der Kindheit 
entzogen hatte. Vielmehr durfte man vermuten, daß dies im Ge- 
dächtnis Erhaltene auch das Bedeutsamste des ganzen Lebens- 
abschnittes sei, und zwar entweder so, daß es solche Wichtigkeit 
schon zu seiner Zeit besessen oder anders, daß es sie durch den 
Einfluß späterer Erlebnisse nachträglich erworben habe. 

Allerdings war die hohe Wertigkeit solcher Kindheitserinne- 
rungen nur in seltenen Fällen offensichtlich. Meist erschienen sie 
gleichgültig, ja nichtig, und es blieb zunächst unverstanden, daß 
es gerade ihnen gelungen war, der Amnesie zu trotzen; auch 
wußte derjenige, der sie als sein eigenes Erinnerungsgut seit 
langen Jahren bewahrt hatte, sie so wenig zu würdigen wie der 
Fremde, dem er sie erzählte. Um sie in ihrer Bedeutsamkeit zu 
erkennen, bedurfte es einer gewissen Deutungsarbeit, die entweder 
nachwies, wie ihr Inhalt durch einen anderen zu ersetzen sei, 
oder ihre Beziehung zu anderen, unverkennbar wichtigen Erleb- 
nissen aufzeigte, für welche sie als sogenannte Deckerinnerungen 
eingetreten waren. 

In jeder psychoanalytischen Bearbeitung einer Lebensgeschichte 
gelingt es, die Bedeutung der frühesten Kindheitserinnerungen in 
solcher Weise aufzuklären. Ja, es ergibt sich in der Regel, daß 
gerade diejenige Erinnerung, die der Analysierte voranstellt, die 
er zuerst erzählt, mit der er seine Lebensbeichte einleitet, sich 
als die wichtigste erweist, als diejenige, welche die Schlüssel zu 
den Geheimfächern seines Seelenlebens in sich birgt. Aber im 
Falle jener kleinen Kinderbegebenheit, die in „Dichtung und 
Wahrheit“ erzählt wird, kommt unseren Erwartungen zu wenig 


18 Werke aus den Jahren 1917-1920 


entgegen. Die Mittel und Wege, die bei unseren Patienten zur 
Deutung führen, sind uns hier natürlich unzugänglich; der Vorfall 
an sich scheint einer aufspürbaren Beziehung zu wichtigen Lebens- 
eindrücken späterer Zeit nicht fähig zu sein. Ein Schabernack 
zum Schaden der häuslichen Wirtschaft, unter fremdem Einfluß 
verübt, ist sicherlich keine passende Vignette für all das, was 
Goethe aus seinem reichen Leben mitzuteilen hat. Der Eindruck 
der vollen Harmlosigkeit und Beziehungslosigkeit will sich für 
diese Kindererinnerung behaupten, und wir mögen die Mahnung 
mitnehmen, die Anforderungen der Psychoanalyse nicht zu über- 
spannen oder am ungeeigneten Orte vorzubringen. 

So hatte ich denn das kleine Problem längst aus meinen Ge- 
danken fallen lassen, als mir der Zufall einen Patienten zuführte, 
bei dem sich eine ähnliche Kindheitserinnerung in durchsichti- 
gerem Zusammenhange ergab. Es war ein siebenundzwanzigjähriger, 
hochgebildeter und begabter Mann, dessen Gegenwart durch einen 
Konflikt mit seiner Mutter ausgefüllt war, der sich so ziemlich 
auf alle Interessen des Lebens erstreckte, unter dessen Wirkung 
die Entwicklung seiner Liebesfähigkeit und seiner selbständigen 
Lebensführung schwer gelitten hatte. Dieser Konflikt ging weit 
in die Kindheit zurück; man kann wohl sagen, bis in sein viertes 
Lebensjahr. Vorher war er ein sehr schwächliches, immer krän- 
kelndes Kind gewesen, und doch hatten seine Erinnerungen diese 
üble Zeit zum Paradies verklärt, denn damals besaß er die un- 
eingeschränkte, mit niemandem geteilte Zärtlichkeit der Mutter. 
Als er noch nicht vier Jahre war, wurde ein — heute noch 
lebender — Bruder geboren, und in der Reaktion auf diese Stö- 
rung wandelte er sich zu einem eigensinnigen, unbotmäßigen 
Jungen, der unausgesetzt die Strenge der Mutter herausforderte. 
Er kam auch nie mehr in das richtige Geleise. 

Als er in meine Behandlung trat — nicht zum mindesten 
darum, weil die bigotte Mutter die Psychoanalyse verabscheute — 
war die Eifersucht auf den nachgeborenen Bruder, die sich seiner- 


Eine Kindheitserinnerung aus „Dichtung und Wahrheit‘ 19 


zeit selbst in einem Attentat auf den Säugling in der Wiege 
geäußert hatte, längst vergessen. Er behandelte jetzt seinen jün- 
geren Bruder sehr rücksichtsvoll, aber sonderbare Zufallshandlungen, 
durch die er sonst geliebte Tiere wie seinen Jagdhund oder sorgsam 
von ihm gepflegte Vögel plötzlich zu schwerem Schaden brachte, 
waren wohl als Nachklänge jener feindseligen ng gegen den 
kleinen Bruder zu verstehen. 

Dieser Patient berichtete nun, daß er um die Zeit des Attentats 
gegen das ihm verhaßte Kind einmal alles ihm erreichbare Ge- 
schirr aus dem Fenster des Landhauses auf die Straße geworfen. 
Also dasselbe, was Goethe in Dichtung und Wahrheit aus seiner 
Kindheit erzählt! Ich bemerke, daß mein Patient von fremder 
Nationalität und nicht in deutscher Bildung erzogen war; er hatte 
Goethes Lebensbeschreibung niemals gelesen. 

Diese Mitteilung mußte mir den Versuch nahe legen, die 
Kindheitserinnerung Goethes in dem Sinne zu deuten, der durch 
die Geschichte meines Patienten unabweisbar geworden war. Aber 
waren in der Kindheit des Dichters die für solche Auffassung 
erforderlichen Bedingurıgen nachzuweisen? Goethe selbst macht 
zwar die Aneiferung der Herren von ÖOchsenstein für seinen 
Kinderstreich verantwortlich. Aber seine Erzählung selbst läßt 
erkennen, daß die erwachsenen Nachbarn ihn nur zur Fortsetzung 
seines Treibens aufgemuntert hatten. Den Anfang dazu hatte er 
spontan gemacht, und die Motivierung, die er für dies Beginnen 
gibt: „Da weiter nichts dabei (beim Spiele) herauskommen wollte“, 
läßt sich wohl ohne Zwang als Geständnis deuten, daß ihm ein 
wirksames Motiv seines Handelns zur Zeit der Niederschrift und 
wahrscheinlich auch lange Jahre vorher nicht bekannt war. 

Es ist bekannt, daß Joh. Wolfgang und seine Schwester Cor- 
nelia die ältesten Überlebenden einer größeren, recht hinfälligen 
Kinderreihe waren. Dr. Hanns Sachs war so freundlich, mir die 
Daten zu verschaffen, die sich auf diese früh verstorbenenen 


Geschwister Goethes beziehen. 


20 Werke aus den Jahren 1917-1920 


Geschwister Goethes: 


a) Hermann Jakob, getauft Montag, den 27. November 1752, 
erreichte ein Alter von sechs Jahren und sechs Wochen, be- 
erdigt ı3. Jänner 17359. | 

b) Katharina Elisabetha, getauft Montag, den 9. September 1754, 
beerdigt Donnerstag, den 22. Dezember 1755 (ein Jahr, vier 
Monate alt). 

c) Johanna Maria, getauft Dienstag, den 29. März ı757 und 
beerdigt Samstag, den ı1. August 1759 (zwei Jahre, vier 
Monate alt). (Dies war jedenfalls das von ihrem Bruder ge- 
rühmte sehr schöne und angenehme Mädchen). 

d) Georg Adolph, getauft Sonntag, den ı5. Juni 1760; be- 
erdigt, acht Monate alt, Mittwoch, den ı8. Februar 1761. 

Goethes nächste Schwester, Cornelia Friederica Christiana, 
war am 7. Dezember ı750 geboren, als er fünfviertel Jahre alt 
war. Durch diese geringe Altersdifferenz ist sie als Objekt der 

Eifersucht so gut wie ausgeschlossen. Man weiß, daß Kinder, 

wenn ihre Leidenschaften erwachen, niemals so heftige Reaktionen 

gegen die Geschwister entwickeln, welche sie vorfinden, sondern 
ihre Abneigung gegen die neu Ankommenden richten. Auch ist die 

Szene, um deren Deutung wir uns bemühen, mit dem zarten Alter 

Goethes bei oder bald nach der Geburt Cornelias unvereinbar. 

Bei der Geburt des ersten Brüderchens Hermann Jakob war 

Joh. Wolfgang dreieinviertel Jahre alt. Ungefähr zwei Jahre später, 

als er etwa fünf Jahre alt war, wurde die zweite Schwester ge- 

boren. Beide Altersstufen kommen für die Datierung des Geschirr- 
hinauswerfens in Betracht; die erstere verdient vielleicht den Vor- 
zug, sie würde auch die bessere Übereinstimmung mit dem Falle 
meines Patienten ergeben, der bei der Geburt seines Bruders 
etwa dreidreiviertel Jahre zählte. 

Der Bruder Hermann Jakob, auf den unser Deutungsversuch 
in solcher Art hingelenkt wird, war übrigens kein so flüchtiger 

Gast in der Goetheschen Kinderstube wie die späteren Geschwister. 


Eine Kindheitserinnerung aus „Dichtung und Wahrheit“ 21 





Man könnte sich verwundern, daß die Lebensgeschichte seines 
großen Bruders nicht ein Wörtchen des Gedenkens an ihn bringt.’ 
Er wurde über sechs Jahre alt und Joh. Wolfgang war nahe an 
zehn Jahre, als er starb. Dr. Ed. Hitschmann, der so freundlich 
war, mir seine Notizen über diesen Stoff zur Verfügung zu stellen, 
meint: 

„Auch der kleine Goethe hat ein Brüderchen nicht un- 
gern sterben gesehen. Wenigstens berichtete seine Mutter nach 
Bettina Brentanos Wiedererzählung folgendes: ‚Sonderbar fiel 
es der Mutter auf, daß er bei dem Tode seines jüngeren Bruders 
Jakob, der sein Spielkamerad war, keine Träne vergoß, er schien 
vielmehr eine Art Ärger über die Klagen der Eltern und Ge- 
schwister zu haben; da die Mutter nun später den Trotzigen 
fragte, ob er den Bruder nicht lieb gehabt habe, lief er in seine 
Kammer, brachte unter dem Bett hervor eine Menge Papiere, 
die mit Lektionen und Geschichtchen beschrieben waren, er sagte 
ihr, daß er dies alles gemacht habe, um es dem Bruder zu lehren.“ 
Der ältere Bruder hätte also immerhin gern Vater mit dem 
Jüngeren gespielt und ihm seine Überlegenheit gezeigt.“ 

Wir könnten uns also die Meinung bilden, das Geschirrhinaus- 
werfen sei eine symbolische, oder sagen wir es richtiger: eine 
magische Handlung, durch welche das Kind (Goethe sowie 
mein Patient) seinen Wunsch nach Beseitigung des störenden Ein- 
dringlings zu kräftigem Ausdruck bringt. Wir brauchen das Ver- 
gnügen des Kindes beim Zerschellen der Gegenstände nicht zu 
bestreiten; wenn eine Handlung bereits an sich lustbringend ist, 
so ist dies keine Abhaltung, sondern eher eine Verlockung, sie 
auch im Dienste anderer Absichten zu wiederholen. Aber wir 





ı) [Zusatz 1924:]) Ich bediene mich dieser Gelegenheit, um eine unrichtige Be- 
hauptung, die nicht hätte vorfallen sollen, zurückzunehmen. An einer späteren Stelle 
dieses ersten Buches wird der jüngere Bruder doch erwähnt und geschildert. Es 
geschieht bei der Erinnerung an die lästigen Kinderkrankheiten, unter denen auch 
dieser Bruder „nicht wenig litt“. „Er war von zarter Natur, still und eigensinnig 
und wir hatten niemals ein eigentliches Verhältnis zusammen. Auch überlebte er 
kaum die Kinderjahre.* 


223 Werke aus den Jahren 1917-1920 





glauben nicht, daß es die Lust am Klirren und Brechen war, 
welche solchen Kinderstreichen einen dauernden Platz in der Er- 
innerung des Erwachsenen sichern konnte. Wir sträuben uns auch 
nicht, die Motivierung der Handlung um einen weiteren Beitrag 
zu komplizieren. Das Kind, welches das Geschirr zerschlägt, weiß 
wohl, daß es etwas Schlechtes tut, worüber die Erwachsenen 
schelten werden, und wenn es sich durch dieses Wissen nicht 
zurückhalten läßt, so hat es wahrscheinlich einen Groll gegen die 
Eltern zu befriedigen; es will sich schlimm zeigen. 

Der Lust am Zerbrechen und am Zerbrochenen wäre auch 
Genüge getan, wenn das Kind die gebrechlichen Gegenstände 
einfach auf den Boden würfe. Die Hinausbeförderung durch das 
Fenster auf die Straße bliebe dabei ohne Erklärung. Dies „Hinaus“ 
scheint aber ein wesentliches Stück der magischen Handlung zu 
sein und dem verborgenen Sinn derselben zu entstammen. Das 
neue Kind soll fortgeschafft werden, durchs Fenster möglicher- 
weise darum, weil es durchs Fenster gekommen ist. Die ganze 
Handlung wäre dann gleichwertig jener uns bekannt gewordenen 
wörtlichen Reaktion eines Kindes, als man ihm mitteilte, daß der 
Storch ein Geschwisterchen gebracht. „Er soll es wieder mit- 
nehmen“, lautete sein Bescheid. 

Indes, wir verhehlen uns nicht, wie mißlich es — von allen 
Inneren Unsicherheiten abgesehen — bleibt, die Deutung einer 
Kinderhandlung auf eine einzige Analogie zu begründen. Ich hatte 
darum auch meine Auffassung der kleinen Szene aus „Dichtung 
und Wahrheit“ durch Jahre zurückgehalten. Da bekam ich eines 
Tages einen Patienten, der seine Analyse mit folgenden, wort- 
getreu fixierten Sätzen einleitete: 

„Ich bin das älteste von acht oder neun Geschwistern.” Eine 
meiner ersten Erinnerungen ist, daß der Vater, in Nachtkleidung 





ı) Ein flüchtiger Irrtum auffälliger Natur. Es ist nicht abzuweisen, daß er bereits 
durch die Beseitigungstendenz gegen den Bruder induziert ist. (Vgl. Ferenczi: Über 
passagere Symptombildungen während der Analyse. Zentralbl. £. Psychoanalyse II, 1912.) 


Eine Kindheitserinnerung aus „Dichtung und Wahrheit“ 23 


auf seinem Bette sitzend, mir lachend erzählt, daß ich einen 
Bruder bekommen habe. Ich war damals dreidreiviertel Jahre alt; 
so groß ist der Altersunterschied zwischen mir und meinem 
nächsten Bruder. Dann weiß ich, daß ich kurze Zeit nachher 
(oder war es ein Jahr vorher?)* einmal verschiedene Gegenstände, 
Bürsten — oder war es nur eine Bürste? — Schuhe und anderes 
aus dem Fenster auf die Straße geworfen habe. Ich habe auch 
noch eine frühere Erinnerung. Als ich zwei Jahre alt war, über- 
nachtete ich mit den Eltern in einem Hotelzimmer in Linz auf 
der Reise ins Salzkammergut. Ich war damals so unruhig in der 
Nacht und machte ein solches Geschrei, daß mich der Vater 
schlagen mußte.“ 

Vor dieser Aussage ließ ich jeden Zweifel fallen. Wenn bei 
analytischer Einstellung zwei Dinge unmittelbar nacheinander, wie 
in einem Atem vorgebracht werden, so sollen wir diese Annähe- 
rung auf Zusammenhang umdeuten. Es war also so, als ob der 
Patient gesagt hätte: Weil ich erfahren, daß ich einen Bruder 
bekommen habe, habe ich einige Zeit nachher jene Gegenstände 
auf die Straße geworfen. Das Hinauswerfen der Bürsten, Schuhe usw. 
gibt sich als Reaktion auf die Geburt des Bruders zu erkennen. 
Es ist auch nicht unerwünscht, daß die fortgeschafften Gegen- 
stände in diesem Falle nicht Geschirr, sondern andere Dinge 
waren, wahrscheinlich solche, wie sie das Kind eben erreichen 
konnte... Das Hinausbefördern (durchs Fenster auf die Straße) 
erweist sich so als das Wesentliche der Handlung, die Lust am 
Zerbrechen, am Klirren und die Art der Dinge, an denen „die 
Exekution vollzogen wird“, als inkonstant und unwesentlich. 

Natürlich gilt die Forderung des Zusammenhanges auch für 
die dritte Kindheitserinnerung des Patienten, die, obwohl die . 
früheste, an das Ende der kleinen Reihe gerückt ist. Es ist leicht, 
sie zu erfüllen. Wir verstehen, daß das zweijährige Kind darum 


ı) Dieser den wesentlichen Punkt der Mitteilung als Widerstand annagende 
Zweifel wurde vom Patienten bald nachher selbständig zurückgezogen. 


24 Werke aus den Jahren 1917-1920 





so unruhig war, weil es das Beisammensein von Vater und Mutter 
im Bette nicht leiden wollte. Auf der Reise war es wohl nicht 
anders möglich, als das Kind zum Zeugen dieser Gemeinschaft 
werden zu lassen. Von den Gefühlen, die sich damals in dem 
kleinen Eifersüchtigen regten, ist ihm die Erbitterung gegen 
das Weib verblieben, und diese hat eine dauernde Störung seiner 
Liebesentwicklung zur Folge gehabt. 

Als ich nach diesen beiden Erfahrungen im Kreise der psycho- 
analytischen Gesellschaft die Erwartung äußerte, Vorkommnisse 
solcher Art dürften bei kleinen Kindern nicht zu den Seltenheiten 
gehören, stellte mir Frau Dr. v. Hug-Hellmuth zwei weitere 
Beobachtungen zur Verfügung, die ich hier folgen lasse: 


I 


Mit zirka dreieinhalb Jahren hatte der kleine Erich „urplötzlich“ die 
Gewohnheit angenommen, alles, was ihm nicht paßte, zum Fenster hinaus- 
zuwerfen. Aber er tat es auch mit Gegenständen, die ihm nicht im Wege 
waren und ihn nichts angingen. Gerade am Geburtstag des Vaters — da 
zählte er drei Jahre viereinhalb Monate — warf er eine schwere Teigwalze, 
die er flugs aus der Küche ins Zimmer geschleppt hatte, aus einem Fenster 
der im dritten Stockwerk gelegenen Wohnung auf die Straße. Einige Tage 
später ließ er den Mörserstößel, dann ein Paar schwerer Bergschuhe des 
Vaters, die er erst aus dem Kasten nehmen mußte, folgen.’ 

Damals machte die Mutter im siebenten oder achten Monate ihrer Schwanger- 
schaft eine fausse couche, nach der das Kind „wie ausgewechselt brav und zärtlich 
still“ war. Im fünften oder sechsten Monate sagte er wiederholt zur Mutter: 
„Mutti, ich spring’ dir auf den Bauch“ oder „Mutti, ich drück’ dir den 
Bauch ein“. Und kurz vor der fausse couche, im Oktober: „Wenn ich schon 
einen Bruder bekommen soll, so wenigstens erst nach dem Christkindl.“ 


u 
Eine junge Dame von neunzehn Jahren gibt spontan als früheste Kind- 
heitserinnerung folgende: 
„Ich sehe mich furchtbar ungezogen, zum Hervorkriechen bereit, unter 
dem Tische im Speisezimmer sitzen. Auf dem Tische steht meine Kaffee- 
schale — ich sehe noch jetzt deutlich das Muster des Porzellans vor mir, — 





ı) Immer wählte er schwere Gegenstände. 


Eine Kindheitserinnerung aus „Dichtung und Wahrheit‘‘ 25 





die ich in dem Augenblick, als Großmama ins Zimmer trat, zum Fenster 
hinauswerfen wollte. 

Es hatte sich nämlich niemand um mich gekümmert, und indessen hatte 
sich auf dem Kaffee eine „Haut“ gebildet, was mir immer fürchterlich war 
und heute noch ist. 

An diesem Tage wurde mein um zweieinhalb Jahre jüngerer Bruder ge- 
boren, deshalb hatte niemand Zeit für mich. 

Man erzählt mir noch immer, daß ich an diesem Tage unausstehlich war; 
zu Mittag hatte ich das Lieblingsglas des Papas vom Tische geworfen, tags- 
über mehrmals mein Kleidchen beschmutzt und war von früh bis abends 
übelster Laune. Auch ein Badepüppchen hatte ich in meinem Zorne zer- 
trümmert.“ 


Diese beiden Fälle bedürfen kaum eines Kommentars. Sie be- 
stätigen ohne weitere analytische Bemühung, daß die Erbitterung 
des Kindes über das erwartete oder erfolgte Auftreten eines Kon- 
kurrenten sich in dem Hinausbefördern von Gegenständen durch 
das Fenster wie auch durch andere Akte von Schlimmheit und 
Zerstörungssucht zum Ausdruck bringt. In der ersten Beobachtung 
symbolisieren wohl die „schweren Gegenstände“ die Mutter selbst, 
gegen welche sich der Zorn des Kindes richtet, solange das neue 
Kind noch nicht da ist. Der dreieinhalbjährige Knabe weiß um 
die Schwangerschaft der Mutter und ist nicht im Zweifel darüber, 
daß sie das Kind in ihrem Leibe beherbergt. Man muß sich 
hiebei an den „kleinen Hans“* erinnern und an seine besondere 
Angst vor schwer beladenen Wagen.” An der zweiten Beobach- 
tung ist das frühe Alter des Kindes, zweieinhalb Jahre, bemer- 
kenswert. 





ı) Analyse der Phobie eines fünfjährigen Knaben [Ges. Werke, Bd. VII]. 

2) Für diese Symbolik der Schwangerschaft hat mir vor einiger Zeit eine mehr 
als fünfzigjährige Dame eine weitere Bestätigung erbracht. Es war ihr wiederholt 
erzählt worden, daß sie als kleines Kind, das kaum sprechen konnte, den Vater auf- 
geregt zum Fenster zu ziehen pflegte, wenn ein schwerer Möbelwagen auf der Straße 
vorbeifuhr. Mit Rücksicht auf ihre Wohnungserinnerungen läßt sich feststellen, daß 
sie damals jünger war als zweidreiviertel Jahre. Um diese Zeit wurde ihr nächster 
Bruder geboren und infolge dieses Zuwachses die Wohnung gewechselt. Ungefähr 
gleichzeitig hatte sie oft vor dem Einschlafen die ängstliche Empfindung von etwas 
unheimlich Großem, das auf sie zukam, und dabei „wurden ihr die Hände so 
dick“, 


26 Werke aus den Jahren 1917-1920 


Wenn wir nun zur Kindheitserinnerung Goethes zurückkehren 
und an ihrer Stelle in „Dichtung und Wahrheit“ einsetzen, was 
wir aus der Beobachtung anderer Kinder erraten zu haben glauben, 
so stellt sich ein tadelloser Zusammenhang her, den wir sonst 
nicht entdeckt hätten. Es heißt dann: Ich bin ein Glückskind 
gewesen; das Schicksal hat mich am Leben erhalten, obwohl ich 
für tot zur Welt gekommen bin. Meinen Bruder aber hat es be- 
seitigt, so daß ich die Liebe der Mutter nicht mit ihm zu teilen 
brauchte. Und dann geht der Gedankenweg weiter, zu einer 
anderen in jener Frühzeit Verstorbenen, der Großmutter, die wie 
ein freundlicher, stiller Geist in einem anderen Wohnraum hauste. 

Ich habe es aber schon an anderer Stelle ausgesprochen: Wenn 
man der unbestrittene Liebling der Mutter gewesen ist, so behält 
man fürs Leben jenes Eroberergefühl, jene Zuversicht des Erfolges, 
welche nicht selten wirklich den Erfolg nach sich zieht. Und 
eine Bemerkung solcher Art wie: Meine Stärke wurzelt in meinem 
Verhältnis zur Mutter, hätte Goethe seiner Lebensgeschichte mit 
Recht voranstellen dürfen. 


AUS DER GESCHICHTE 
EINER INFANTILEN 
NEUROSE 


en, SINE 
gain da ii 
% L a * 0N, 
. ax 
” Pin F x 
je 
\„t 
k |; 
r we ar pr 
AL e 
AN a 
) A 
y . ; 
\ 
ar: 
\ 4 u 
L) 


ek . 3 nie ER HR en f 


, 
i 
4v’ä 
i 
{ 
N 
f 
7: 
f 
v 
Ki 
is 


Pr 
wire, 
Bu» 
4 
4 , 
zZ 
> » 
3 Ay hf 
ai 


A 





.. 


v 


- 


dr 


Een 3, 


#% 


rk vo 7 ge ae \ in ; # 


n 


vr 


A 


f 
et 





I 


VORBEMERKUNGEN 
Der Krankheitsfall, über welchen ich hier — wiederum nur 
in fragmentarischer Weise —- berichten werde,‘ ist durch eine 


Anzahl von Eigentümlichkeiten ausgezeichnet, welche zu ihrer Her- 
vorhebung vor der Darstellung auffordern. Er betrifft einen jungen 
Mann, welcher in seinem achtzehnten Jahr nach einer gonor- 
rhoischen Infektion als krank zusammenbrach und gänzlich ab- 
hängig und existenzunfähig war, als er mehrere Jahre später in 
psychoanalytische Behandlung trat. Das Jahrzehnt seiner Jugend 
vor dem Zeitpunkt der Erkrankung hatte er in annähernd nor- 
maler Weise durchlebt und seine Mittelschulstudien ohne viel 
Störung erledigt. Aber seine früheren Jahre waren von einer 
schweren neurotischen Störung beherrscht gewesen, welche 
knapp vor seinem vierten Geburtstag als Angsthysterie (Tier- 





ı) Diese Krankengeschichte ist kurz nach Abschluß der Behandlung im Winter 
1914/1915 niedergeschrieben worden unter dem damals frischen Eindruck der Um- 
deutungen, welche C. G. Jung und Alf. Adler an den psychoanalytischen Ergeb- 
nissen vornehmen wollten. Sie knüpft also an den im „Jahrbuch der Psychoanalyse‘ 
VI, 1914 veröffentlichten Aufsatz: „Zur Geschichte der psychoanalytischen Bewegung“‘ 
[Bd. X. dieser Gesamtausgabe.] an und ergänzt die dort enthaltene, im wesentlichen 
persönliche Polemik durch objektive Würdigung des analytischen Materials. Sie war 
ursprünglich für der nächsten Band des Jahrbuches bestimmt, aber da sich das Er- 
scheinen desselben durch die Hemmungen des großen Krieges ins Unbestimmbare 
verzögerte, entschloß ich mich, sie dieser von einem neuen Verleger veranstalteten 
Sammlung anzuschließen. Manches, was in ihr zum erstenmal hätte ausgesprochen 
werden sollen, hatte ich unterdes in meinen ıg9ı6/ı9ı7 gehaltenen „Vorlesungen zur 
Einführung in die Psychoanalyse‘ behandeln müssen. Der Text der ersten Nieder- 
schrift hat keine Abänderungen von irgend welchem Belang erfahren; Zusätze sind 
durch eckige Klammern kenntlich gemacht. 


Freud, XII. 3 


30 Werke aus den Jahren 1917-1920 


phobie) begann, sich dann in eine Zwangsneurose mit religiösem 
Inhalt umsetzte und mit ihren Ausläufern bis in sein zehntes 
Jahr hineinreichte. 

Nur diese infantile Neurose wird der Gegenstand meiner Mit- 
teilungen sein. Trotz der direkten Aufforderung des Patienten 
habe ich es abgelehnt, die vollständige Geschichte seiner FEr- 
krankung, Behandlung und Herstellung zu schreiben, weil ich 
diese Aufgabe als technisch undurchführbar und sozial unzulässig 
erkannte. Damit fällt auch die Möglichkeit weg, den Zusammen- 
hang zwischen seiner infantilen und seiner späteren definitiven 
Erkrankung anfzuzeigen. Ich kann von dieser letzteren nur an- 
geben, daß der Kranke ihretwegen lange Zeit in deutschen 
Sanatorien zugebracht hat und damals von der zuständigsten 
Stelle als ein Fall von „manisch-depressivem Irresein“ klassifiziert 
worden ist. Diese Diagnose traf sicherlich für den Vater des 
Patienten zu, dessen an Tätigkeit und Interessen reiches Leben 
durch wiederholte Anfälle von schwerer Depression gestört worden 
war. An dem Sohne selbst habe ich bei mehrjähriger Beobachtung 
keinen Stimmungswandel beobachten können, der an Intensität 
und nach den Bedingungen seines Auftretens über die ersicht- 
liche psychische Situation hinausgegangen wäre. Ich habe mir 
die Vorstellung gebildet, daß dieser Fall sowie viele andere, die 
von der klinischen Psychiatrie mit mannigfaltigen und wechselnden 
Diagnosen belegt werden, als Folgezustand nach einer spontan 
abgelaufenen, mit Defekt ausgeheilten Zwangsneurose aufzu- 
fassen ist. 

Meine Beschreibung wird also von einer infantilen Neurose 
handeln, die nicht während ihres Bestandes, sondern erst fünf- 
zehn Jahre nach ihrem Ablauf analysiert worden ist. Diese 
Situation hat ihre Vorzüge ebensowohl wie ihre Nachteile im 
Vergleiche mit der anderen. Die Analyse, die man am neurotischen 
Kind selbst vollzieht, wird von vornherein vertrauenswürdiger er- 
scheinen, aber sie kann nicht sehr inhaltsreich sein; man muB 


Aus der Geschichte einer infantilen Neurose 51 


dem Kind zuviel Worte und Gedanken leihen und wird viel- 
leicht doch die tiefsten Schichten undurchdringlich für das Be- 
wußtsein finden. Die Analyse der Kindheitserkrankung durch das 
Medium der Erinnerung bei dem Erwachsenen und geistig Ge- 
reiften ist von diesen Einschränkungen frei; aber man wird die 
Verzerrung und Zurichtung in Rechnung bringen, welcher die 
eigene Vergangenheit beim Rückblick aus späterer Zeit unter- 
worfen ist. Der erste Fall gibt vielleicht die überzeugenderen 
Resultate, der zweite ist der bei weitem lehrreichere. 

Auf alle Fälle darf man aber behaupten, daß Analysen von 
kindlichen Neurosen ein besonders hohes theoretisches Interesse 
beanspruchen können. Sie leisten für das richtige Verständnis der 
Neurosen Erwachsener ungefähr soviel wie die Kinderträume für 
die Träume der Erwachsenen. Nicht etwa, daß sie leichter zu 
durchschauen oder ärmer an Elementen wären; die Schwierigkeit 
der Einfühlung ins kindliche Seelenleben macht sie sogar zu 
einem besonders harten Stück Arbeit für den Arzt. Aber es sind 
doch in ihnen so viele der späteren Auflagerungen weggefallen, 
daß das Wesentliche der Neurose unverkennbar hervortritt. Der 
Widerstand gegen die Ergebnisse der Psychoanalyse hat bekannt- 
lich in der gegenwärtigen Phase des Kampfes um die Psycho- 
analyse eine neue Form angenommen. Man begnügte sich früher 
damit, den von der Analyse behaupteten Tatsachen die Wirk- 
lichkeit zu bestreiten, wozu eine Vermeidung der Nachprüfung 
die beste Technik schien. Dies Verfahren scheint sich nun lang- 
sam zu erschöpfen; man schlägt jetzt den anderen Weg ein, die 
Tatsachen anzuerkennen, aber die Folgerungen, die sich aus ihnen 
ergeben, durch Umdeutungen zu beseitigen, so daß man sich 
der anstößigen Neuheiten doch wieder erwehrt hat. Das Studium 
der kindlichen Neurosen erweist die volle Unzulänglichkeit dieser 
seichten oder gewaltsamen Umdeutungsversuche. Es zeigt den 
überragenden Anteil der so gern verleugneten libidinösen Trieb- 
kräfte an der Gestaltung der Neurose auf und läßt die Ab- 


52 Werke aus den Jahren 1917-1920 


wesenheit fernliegender kultureller Zielstrebungen erkennen, von 
denen das Kind noch nichts weiß, und die ihm darum nichts 
bedeuten können. 

Ein anderer Zug, welcher die hier mitzuteilende Analyse der 
Aufmerksamkeit, empfiehlt, hängt mit der Schwere der Er- 
krankung und der Dauer ihrer Behandlung zusammen. Die in 
kurzer Zeit zu einem günstigen Ausgang führenden Analysen 
werden für das Selbstgefühl des Therapeuten wertvoll sein und 
die ärztliche Bedeutung der Psychoanalyse dartun; für die 
Förderung der wissenschaftlichen Erkenntnis bleiben sie meist 
belanglos.. Man lernt nichts Neues aus ihnen. Sie sind ja nur 
darum so rasch geglückt, weil man bereits alles wußte, was zu 
ihrer Erledigung notwendig war. Neues kann man nur aus 
Analysen erfahren, die besondere Schwierigkeiten bieten, zu 
deren Überwindung man dann viel Zeit verbraucht. Nur in 
diesen Fällen erreicht man es, in die tiefsten und primitivsten 
Schichten der seelischen Entwicklung herabzusteigen und von 
dort die Lösungen für die Probleme der späteren Gestaltungen 
zu holen. Man sagt sich dann, daß, streng genommen, erst die 
Analyse, welche so weit vorgedrungen ist, diesen Namen ver- 
dient. Natürlich belehrt ein einzelner Fall nicht über alles, was 
man wissen möchte. Richtiger gesagt, er könnte alles lehren, 
wenn man nur im stande wäre, alles aufzufassen und nicht 
durch die Ungeübtheit der eigenen Wahrnehmung genötigt wäre, 
sich mit wenigem zu begnügen. 

An solchen fruchtbringenden Schwierigkeiten ließ der hier zu 
beschreibende Krankheitsfall nichts zu wünschen übrig. Die 
ersten Jahre der Behandlung erzielten kaum eine Änderung. 
Eine glückliche Konstellation fügte es, daß trotzdem alle äußeren 
Verhältnisse die Fortsetzung des therapeutischen Versuches er- 
möglichten. Ich kann mir leicht denken, daß bei weniger günstigen 
Umständen die Behandlung nach einiger Zeit aufgegeben worden 
wäre. Für den Standpunkt des Arztes kann ich nur aussagen, 


Aus der Geschichte einer infantilen Neurose 35 


daß er sich in solchem Falle ebenso „zeitlos“ verhalten muß 
wie das Unbewußte selbst, wenn er etwas erfahren und erzielen 
will. Das bringt er schließlich zu stande, wenn er auf kurz- 
sichtigen therapeutischen Ehrgeiz zu verzichten vermag. Das 
Ausmaß von Geduld, Gefügigkeit, Einsicht und Zutrauen, welches 
von Seiten des Kranken und seiner Angehörigen erforderlich ist, 
wird man in wenigen anderen Fällen erwarten dürfen. Der 
Analytiker darf sich aber sagen, daß die Ergebnisse, welche er 
an einem Falle in so langer Arbeit gewonnen hat, nun dazu 
verhelfen werden, die Behandlungsdauer einer nächsten, ebenso 
schweren Erkrankung wesentlich zu verkürzen und so die Zeit- 
losigkeit des Unbewußten fortschreitend zu überwinden, nach- 
dem man sich ihr ein erstes Mal unterworfen hat. 

Der Patient, mit dem ich mich hier beschäftige, blieb lange 
Zeit hinter einer Einstellung von gefügiger Teilnahmslosigkeit 
unangreifbar verschanzt. Er hörte zu, verstand und ließ sich 
nichts nahe kommen. Seine untadelige Intelligenz war wie ab- 
geschnitten von den triebhaften Kräften, welche sein Benehmen 
in den wenigen ihm übrig gebliebenen Lebensrelationen be- 
herrschten. Es bedurfte einer langen Erziehung, um ihn zu be- 
wegen, einen selbständigen Anteil an der Arbeit zu nehmen, 
und als infolge dieser Bemühung die ersten Befreiungen auf- 
traten, stellte er sofort die Arbeit ein, um weitere Veränderungen 
zu verhüten und sich in der hergestellten Situation behaglichh 
zu erhalten. Seine Scheu vor einer selbständigen Existenz war 
so groß, daß sie alle Beschwerden des Krankseins aufwog. Es 
fand sich ein einziger Weg, um sie zu überwinden. Ich mußte 
warten, bis die Bindung an meine Person stark genug geworden 
war, um ihr das Gleichgewicht zu halten, dann spielte ich 
diesen einen Faktor gegen den anderen aus. Ich bestimmte, 
nicht ohne mich durch gute Anzeichen der Rechtzeitigkeit leiten 
zu lassen, daß die Behandlung zu einem gewissen Termin ab- 
geschlossen werden müsse, gleichgültig, wie weit sie vorgeschritten 


54 Werke aus den Jahren 1917-1920 





sei. Diesen Termin war ich einzuhalten entschlossen; der Patient 
glaubte endlich an meinen Ernst. Unter dem unerbittlichen Druck 
dieser Terminsetzung gab sein Widerstand, seine Fixierung aus 
Kranksein nach, und die Analyse lieferte nun in unverhältnis- 
mäßig kurzer Zeit all das Material, welches die Lösung seiner 
Hemmungen und die Aufhebung seiner Symptome ermöglichte. 
Aus dieser letzten Zeit der Arbeit, in welcher der Widerstand 
zeitweise verschwunden war und der Kranke den Eindruck einer 
sonst nur in der Hypnose erreichbaren Luzidität machte, stammen 
auch alle die Aufklärungen, welche mir das Verständnis seiner 
infantilen Neurose gestatteten. : 

So illustrierte der Verlauf dieser Behandlung den von der. 
analytischen Technik längst gewürdigten Satz, daß die Länge 
des Weges, welchen die Analyse mit dem Patienten zurückzu- | 
legen hat, und die Fülle des Materials, welches auf diesem Wege 
zu bewältigen ist, nicht in Betracht kommen gegen den Wider- 
stand, den man während der Arbeit antrifft, und nur soweit in 
Betracht kommen, als sie dem Widerstande notwendigerweise 
proportional sind. Es ist derselbe Vorgang, wie wenn jetzt eine 
feindliche Armee Wochen und Monate verbraucht, um eine Strecke 
Landes zu durchziehen, die sonst in friedlichen Zeiten in wenigen 
Schnellzugsstunden durchfahren wird, und die von der eigenen 
Armee kurz vorher in einigen Tagen zurückgelegt wurde. 

Eine dritte Eigentümlichkeit der hier zu beschreibenden 
Analyse hat nur den Entschluß, sie mitzuteilen, weiterhin er- 
schwert. Die Ergebnisse derselben haben sich im ganzen mit 
unserem bisherigen Wissen befriedigend gedeckt oder guten An- 
schluß daran gefunden. Manche Einzelheiten sind mir aber selbst 
so merkwürdig und unglaubwürdig erschienen, daß ich Bedenken 
trug, bei anderen um Glauben für sie zu werben. Ich habe den 
Patienten zur strengsten Kritik seiner Erinnerungen aufgefordert, 
aber er fand nichts Unwahrscheinliches an seinen Aussagen und 


hielt an ihnen fest. Die Leser mögen wenigstens überzeugt sein, 


Aus der Geschichte einer infantilen Neurose 35 


daß ıch selbst nur berichte, was mir als unabhängiges Erlebnis, 
unbeeinflußt durch meine Erwartung, entgegengetreten ist. So 
blieb mir denn nichts übrig, als mich des weisen Wortes zu 
erinnern, es gebe mehr Dinge zwischen Himmel und Erde, als 
unsere Schulweisheit sich träumen läßt. Wer es verstünde, seine 
mitgebrachten Überzeugungen noch gründlicher auszuschalten, 
könnte gewiß noch mehr von solchen Dingen entdecken. 


II 


ÜBERSICHT DES MILIEUS UND 
DER KRANKENGESCHICHTE 


Ich kann die Geschichte meines Patienten weder rein historisch 
noch rein pragmatisch schreiben, kann weder eine Behandlungs- 
noch eine Krankengeschichte geben, sondern werde mich ge- 
nötigt sehen, die beiden Darstellungsweisen miteinander zu kom- 
binieren. Es hat sich bekanntlich kein Weg gefunden, um die 
aus der Analyse resultierende Überzeugung in der Wiedergabe 
derselben irgendwie unterzubringen. Erschöpfende protokollarische 
Aufnahmen der Vorgänge in den Analysenstunden würden 
sicherlich nichts dazu leisten; ihre Anfertigung ist auch durch 
die Technik der Behandlung ausgeschlossen. Man publiziert also 
solche Analysen nicht, um Überzeugung bei denen hervorzu- 
rufen, die sich bisher abweisend und ungläubig verhalten haben. 
Man erwartet nur solchen Forschern etwas Neues zu bringen, 
die sich durch eigene Erfahrungen an Kranken bereits Über- 
zeugungen erworben haben. 

Ich werde damit beginnen, die Welt des Kindes zu schildern 
und von seiner Kindheitsgeschichte mitzuteilen, was ohne An- 
strengung zu erfahren war, und mehrere Jahre hindurch nicht 
vollständiger und nicht durchsichtiger wurde. 

Jung verheiratete Eltern, die rioch eine glückliche Ehe führen, 
auf welche bald ihre Erkrankungen die ersten Schatten werfen, 
die Unterleibskrankheiten der Mutter und die ersten Ver- 
stimmungsanfälle des Vaters, die seine Abwesenheit vom Hause 


Aus der Geschichte einer infantilen Neurose 57 





zur Folge hatten. Die Krankheit des Vaters lernt der Patient 
natürlich erst sehr viel später verstehen, die Kränklichkeit der 
Mutter wird ihm schon in frühen Kinderjahren bekannt. Sie 
gab sich darum verhältnismäßig wenig mit den Kindern ab. 
Eines Tages, gewiß vor seinem vierten Jahr, hört er, von der 
Mutter an der Hand geführt, die Klagen der Mutter an den 
Arzt mit an, den sie vom Hause weg begleitet, und prägt sich 
ihre Worte ein, um sie später für sich selbst zu verwenden. 
Er ist nicht das einzige Kind; vor ihm steht eine um zwei 
Jahre ältere Schwester, lebhaft, begabt, und voreilig schlimm, 
der eine große Rolle in seinem Leben zufällt. 

Eine Kinderfrau betreut ihn, soweit er sich zurückerinnert, ein 
ungebildetes altes Weib aus dem Volke, von unermüdlicher Zärt- 
lichkeit für ihn. Er ist ihr der Ersatz für einen eigenen früh 
verstorbenen Sohn. Die Familie lebt auf einem Landgut, welches 
im Sommer mit einem anderen vertauscht wird. Die große Stadt 
ist von beiden Gütern nicht weit. Es ist ein Abschnitt in seiner 
Kindheit, als die Eltern die Güter verkaufen und in die Stadt 
ziehen. Nahe Verwandte halten sich oft für lange Zeiten auf 
diesem oder jenem Gut auf, Brüder des Vaters, Schwestern der 
Mutter und deren Kinder, die Großeltern von Mutterseite. Im 
Sommer pflegen die Eltern auf einige Wochen zu verreisen. Eine 
Deckerinnerung zeigt ihm, wie er mit seiner Kinderfrau dem 
Wagen nachschaut, der Vater, Mutter und Schwester entführt, 
und darauf friedlich ins Haus zurückgeht. Er muß damals sehr 
klein gewesen sein.‘ Im nächsten Sommer wurde die Schwester 
zu Hause gelassen und eine englische Gouvernante aufgenommen, 
der die Oberaufsicht über die Kinder zufiel. 

In späteren Jahren war ihm viel von seiner Kindheit erzählt 
worden.” Vieles wußte er selbst, aber natürlich ohne zeitlichen 





ı) 21, Jahre. Fast alle Zeiten ließen sich später mit Sicherheit bestimmen. 


2) Mitteilungen solcher Art darf man in der Regel als Material von uneinge- 
schränkter Glaubwürdigkeit verwerten. Es läge darum nahe, die Lücken in der 


38 Werke aus den Jahren 1917-1920 





oder inhaltlichen Zusammenhang. Eine dieser Überlieferungen, 
die aus Anlaß seiner späteren Erkrankung ungezählte Male vor 
ihm wiederholt worden war, macht uns mit dem Problem be- 
kannt, dessen Lösung uns beschäftigen wird. Er soll zuerst ein 
sehr sanftes, gefügiges und eher ruhiges Kind gewesen sein, so 
daß man zu sagen pflegte, er hätte das Mädchen werden sollen 
und die ältere Schwester der Bub. Aber einmal, als die Eltern 
von der Sommerreise zurückkamen, fanden sie ihn verwandelt. 
Er war unzufrieden, reizbar, heftig geworden, fand sich durch 
jeden Anlaß gekränkt, tobte dann und schrie wie ein Wilder, so 
daß die Eltern, als der Zustand andauerte, die Besorgnis äußerten, 
es werde nicht möglich sein, ihn später einmal in die Schule zu 
schicken. Es war der Sommer, in dem die englische Gouvernante 
anwesend war, die sich als eine närrische, unverträgliche, übrigens 
dem Trunke ergebene Person erwies. Die Mutter war darum 
geneigt, die Charakterveränderung des Knaben mit der Einwirkung 
dieser Engländerin zusammenzubringen, und nahm an, sie habe 
ihn durch ihre Behandlung gereizt. Die scharfsichtige Großmutter, 
die den Sommer mit den Kindern geteilt hatte, vertrat die An- 
sicht, daß die Reizbarkeit des Knaben durch die Zwistigkeiten 
zwischen der Engländerin und der Kinderfrau hervorgerufen sei. 
Die Engländerin hatte die Kinderfrau wiederholt eine Hexe 
geheißen, sie gezwungen, das Zimmer zu verlassen; der Kleine 
hatte offen die Partei seiner geliebten „Nanja“ genommen und 
der Gouvernante seinen Haß bezeigt. Wie dem sein mochte, die 
Engländerin wurde bald nach der Rückkehr der Eltern weg- 


geschickt, ohne daß sich am unleidlichen Wesen des Kindes 
etwas änderte. 





Erinnerung des Patienten durch Erkundigungen bei den älteren Familienmitgliedern 
mühelos auszufüllen, allein ich kann nicht entschieden genug von solcher Technik 
abraten. Was die Angehörigen über Befragen und Aufforderung erzählen, unterliegt 
allen kritischen Bedenken, die in Betracht kommen können. Man bedauert es regel- 
mäßig, sich von diesen Auskünften abhängig gemacht zu haben, hat dabei das Ver- 
trauen in die Analyse gestört und eine andere Instanz über sie gesetzt. Was überhaupt 
erinnert werden kann, kommt im weiteren Verlauf der Analyse zum Vorschein. 


Aus der Geschichte einer infantilen Neurose 59 


Die Erinnerung an diese schlimme Zeit ist bei dem Patienten 
erhalten geblieben. Er meint, die erste seiner Szenen habe er 
gemacht, als er einmal zu Weihnachten nicht doppelt beschenkt 
wurde, wie ihm gebührt hätte, weil der Weihnachtstag gleich- 
zeitig sein Geburtstag war. Mit seinen Ansprüchen und Empfind- 
lichkeiten verschonte er auch die geliebte Nanja nicht, ja quälte 
vielleicht sie am unerbittlichsten. Aber diese Phase der Charakter- 
veränderung ist in seiner Erinnerung unlösbar verknüpft mit 
vielen anderen sonderbaren und krankhaften Erscheinungen, die 
er zeitlich nicht anzuordnen weiß. Er wirft all das, was jetzt 
berichtet werden soll, was unmöglich gleichzeitig gewesen sein 
kann und voll inhaltlichen Widerspruchs ist, in einen und den- 
selben Zeitraum, den er „noch auf dem ersten Gut“ benennt. 
Mit fünf Jahren, glaubt er, hätten sie dieses Gut verlassen. Er 
weiß also zu erzählen, daß er an einer Angst gelitten, welche 
sich seine Schwester zu nutze machte, um ihn zu quälen. Es 
gab ein gewisses Bilderbuch, in dem ein Wolf dargestellt war, 
aufrecht stehend und ausschreitend.. Wenn er dieses Bild zu 
Gesicht bekam, fing er an wie rasend zu schreien, er fürchtete 
sich, der Wolf werde kommen und ihn auffressen. Die Schwester 
wußte es aber immer so einzurichten, daß er dieses Bild sehen 
mußte, und ergötzte sich an seinem Schrecken. Er fürchtete sich 
indes auch vor anderen Tieren, großen und kleinen. Einmal 
jagte er einem schönen großen Schmetterling mit gelb gestreiften 
Flügeln, die in Zipfel ausliefen, nach, um ihn zu fangen. (Es 
war wohl ein ‚„Schwalbenschwanz‘‘.) Plötzlich faßte ihn entsetz- 
liche Angst vor dem Tier, er gab die Verfolgung schreiend auf. 
Auch vor Käfern und Raupen hatte er Angst und Abscheu. 
Doch wußte er sich zu erinnern, daß er um dieselbe Zeit Käfer 
gequält und Raupen zerschnitten; auch Pferde waren ihm un- 
heimlich. Wenn ein Pferd geschlagen wurde, schrie er auf und 
mußte deswegen einmal den Zirkus verlassen. Anderemale liebte 
er es selbst, Pferde zu schlagen. Ob diese entgegengesetzten 


40 Werke aus den Jahren 1917-1920 


Arten des Verhaltens gegen Tiere wirklich gleichzeitig in Kraft 
gewesen, oder ob sie einander nicht vielmehr abgelöst hatten, 
dann aber, in welcher Folge und wann, das ließ seine Erinnerung 
nicht entscheiden. Er konnte auch nicht sagen, ob seine schlimme 
Zeit durch eine Phase von Krankheit ersetzt worden war oder 
sich durch diese hindurch fortgesetzt hatte. Jedenfalls war man 
durch seine nun folgenden Mitteilungen zur Annahme berechtigt, 
daß er in jenen Kinderjahren eine sehr gut kenntliche Er- 
krankung an Zwangsneurose durchgemacht hatte. Er erzählte, er 
sei eine lange Zeit hindurch sehr fromm gewesen. Vor dem Ein- 
schlafen mußte er lange beten und eine unendliche Reihe von 
Kreuzen schlagen. Er pflegte auch abends mit einem Sessel, auf 
den er stieg, die Runde vor allen Heiligenbildern zu machen, 
die im Zimmer hingen, und jedes einzelne andächtig zu küssen. 
Zu diesem frommen Zeremoniell stimmte es dann sehr schlecht 
— oder vielleicht doch ganz gut, — daß er sich an gottes- 
lästerliche Gedanken erinnerte, die ihm wie eine Eingebung des 
Teufels in den Sinn kamen. Er mußte denken: Gott— Schwein 
oder Gott—Kot. Irgend einmal auf einer Reise in einen deutschen 
Badeort war er von dem Zwang gequält, an die heilige Drei- 
einigkeit zu denken, wenn er drei Häufchen Pferdemist oder 
anderen Kot auf der Straße liegen sah. Damals befolgte er auch 
ein eigentümliches Zeremoniell, wenn er Leute sah, die ihm 
leid taten, Bettler, Krüppel, Greise. Er mußte geräuschvoll aus- 
atmen, um nicht so zu werden wie sie, unter gewissen anderen 
Bedingungen auch den Atem kräftig einziehen. Es lag mir 
natürlich nahe anzunehmen, daß diese deutlich zwangsneurotischen 
Symptome einer etwas späteren Zeit und Entwicklungsstufe an- 
gehörten als die Zeichen von Angst und die grausamen Hand- 
lungen gegen Tiere. 

Die reiferen Jahre des Patienten waren durch ein sehr un- 
günstiges Verhältnis zu seinem Vater bestimmt, der damals nach 
wiederholten Anfällen von Depression die krankhaften Seiten 


Aus der Geschichte einer infantilen Neurose 41 





seines Charakters nicht verbergen konnte. In den ersten Kinder- 
jahren war dies Verhältnis ein sehr zärtliches gewesen, wie die 
Erinnerung des Sohnes bewahrt hatte. Der Vater hatte ihn sehr 
lieb und spielte gerne mit ihm. Er war von klein auf stolz auf 
den Vater und äußerte nur, er wolle so ein Herr werden wie 
der. Die Nanja hatte ihm gesagt, die Schwester sei das Kind 
der Mutter, er aber das des Vaters, womit er sehr, zufrieden 
war. Zu Ausgang der Kindheit war eine Entfremdung zwischen 
ihm und dem Vater eingetreten. Der Vater zog die Schwester 
unzweifelhaft vor, und er war sehr gekränkt darüber. Später 
wurde die Angst vor dem Vater dominierend. 

Gegen das achte Jahr etwa verschwanden alle die Erscheinungen, 
die der Patient der mit der Schlimmheit beginnenden Lebens- 
phase zurechnet. Sie verschwanden nicht mit einem Schlage, 
sondern kehrten einigemale wieder, wichen aber endlich, wie 
der Kranke meint, dem Einfluß der Lehrer und Erzieher, die 
dann an die Stelle der weiblichen Pflegepersonen traten. Dies 
also sind im knappsten Umriß die Rätsel, deren Lösung der 
Analyse aufgegeben wurde: Woher rührte die plötzliche Charakter- 
veränderung des Knaben, was bedeuteten seine Phobie und seine 
Perversitäten, wie kam er zu seiner zwanghaften Frömmigkeit 
und wie hängen alle diese Phänomene zusammen? Ich erinnere 
nochmals daran, daß unsere therapeutische Arbeit einer späteren 
rezenten neurotischen Erkrankung galt, und daß Aufschlüsse 
über jene früheren Probleme sich nur ergeben konnten, wenn 
der Verlauf der Analyse für eine Zeit von der Gegenwart ab- 
führte, um uns zu dem Umweg durch die kindliche Urzeit 
zu nötigen. 


III 
DIE VERFÜHRUNG UND IHRE NÄCHSTEN FOLGEN 


Die nächste Vermutung richtete sich begreiflicherweise gegen 
die englische Gouvernante, während deren Anwesenheit die Ver- 
änderung des Knaben aufgetreten war. Es waren zwei an sich 
unverständliche Deckerinnerungen erhalten, die sich auf sie be- 
zogen. Sie hatte einmal, als sie vorausging, zu den Nachkommenden 
gesagt: Schauen Sie doch auf mein Schwänzchen! Ein andermal 
war ihr auf einer Fahrt der Hut weggeflogen zur großen Be- 
friedigung der Geschwister. Das deutete auf den Kastrations- 
komplex hin und gestattete etwa die Konstruktion, eine von ihr 
an den Knaben gerichtete Drohung hätte zur Entstehung seines 
abnormen Benehmens viel beigetragen. Es ist ganz ungefährlich, 
solche Konstruktionen den Analysierten mitzuteilen, sie schaden 
der Analyse niemals, wenn sie irrig sind, und man spricht sie 
doch nicht aus, wenn man nicht Aussicht hat, irgend eine An- 
näherung an die Wirklichkeit durch sie zu erreichen. Als nächste 
Wirkung dieser Aufstellung traten Träume auf, deren Deutung 
nicht vollkommen gelang, die aber immer um denselben Inhalt 
zu spielen schienen. Es handelte sich in ihnen, soweit man sie ver- 
stehen konnte, um aggressive Handlungen des Knaben gegen die 
Schwester oder gegen die Gouvernante und um energische Zu- 
rechtweisungen und Züchtigungen dafür. Als hätte er... nach 
dem Bad... die Schwester entblößen ... ihr die Hüllen... 
oder Schleier... abreißen wollen und ähnliches. Es gelang aber 


Aus der Geschichte einer infantilen Neurose 45 


nicht, aus der Deutung einen sicheren Inhalt zu gewinnen, und 
als man den Eindruck empfangen hatte, es werde in diesen 
Träumen das nämliche Material in immer wieder wechselnder 
Weise verarbeitet, war die Auffassung dieser angeblichen Reminis- 
zenzen gesichert. Es konnte sich nur um Phantasien handeln, 
die der Träumer irgend einmal, wahrscheinlich in den Pubertäts- 
jahren, über seine Kindheit gemacht hatte und die jetzt in so 
schwer kenntlicher Form wieder aufgetaucht waren. 

Ihr Verständnis ergab sich mit einem Schlage, als der Patient 
sich plötzlich der Tatsache besann, die Schwester habe ihn ja, 
„als er noch sehr klein war, auf dem ersten Gut“, zu sexuellen 
Tätlichkeiten verführt. Zunächst kam die Erinnerung, daß sie 
auf dem Abort, den die Kinder häufig gemeinsam benützten, die 
Aufforderung vorgebracht: Wollen wir uns den Popo zeigen, und 
dem Wort auch die Tat habe folgen lassen. Späterhin stellte sich 
das Wesentlichere der Verführung mit allen Einzelheiten der 
Zeit und der Lokalität ein. Es war im Frühjahr, zu einer Zeit, 
da der Vater abwesend war; die Kinder spielten auf dem Boden 
in einem Raum, während im benachbarten die Mutter arbeitete. 
Die Schwester hatte nach seinem Glied gegrifien, damit gespielt 
und dabei unbegreifliche Dinge über die Nanja wie zur Er- 
klärung gesagt. Die Nanja tue dasselbe mit allen Leuten, z. B. 
mit dem Gärtner, sie stelle ihn auf den Kopf und greife dann 
nach seinen Genitalien. 

Damit war das Verständnis der vorhin erratenen Phantasien 
gegeben. Sie sollten die Erinnerung an einen Vorgang, welcher 
später dem männlichen Selbstgefühl des Patienten anstößig er- 
schien, verlöschen, und erreichten dieses Ziel, indem sie einen 
Wunschgegensatz an Stelle der historischen Wahrheit setzten. 
Nach diesen Phantasien hatte nicht er die passive Rolle gegen 
die Schwester gespielt, sondern im Gegenteile, er war aggressiv 
gewesen, hatte die Schwester entblößt sehen wollen, war zurück- 
gewiesen und bestraft worden und darum in die Wut geraten, 


44 Werke aus den Jahren 1917-1920 





von der die häusliche Tradition soviel erzählte. Zweckmäßig war 
es auch, die Gouvernante in diese Dichtung zu verweben, der 
nun einmal von Mutter und Großmutter die Hauptschuld an 
seinen Wutanfällen zugeteilt wurde. Diese Phantasien entsprachen 
also genau der Sagenbildung, durch welche eine später große. 
und stolze Nation die Kleinheit und das Mißgeschick ihrer An- 
fänge zu verhüllen sucht. 

In Wirklichkeit konnte die Gouvernante an der Verführung 
und ihren Folgen nur einen sehr entlegenen Anteil haben. Die 
Szenen mit der Schwester fanden im Frühjahr des nämlichen 
Jahres statt, in dessen Hochsommermonaten die Engländerin als 
Ersatz der abwesenden Eltern eintrat. Die Feindseligkeit des 
Knaben gegen die Gouvernante kam vielmehr auf eine andere 
Weise zu stande. Indem sie die Kinderfrau beschimpfte und 
als Hexe verleumdete, trat sie bei ihm in die Fußstapfen der 
Schwester, die zuerst jene ungeheuerlichen Dinge von der Kinder- 
frau erzählt hatte, und gestattete ihm so, an ihr die Abneigung 
zum Vorschein zu bringen, die sich infolge der Verführung, wie 
wir hören werden, gegen die Schwester entwickelt hatte. 

Die Verführung durch die Schwester war aber gewiß keine 
Phantasie. Ihre Glaubwürdigkeit wurde durch eine niemals ver- 
gessene Mitteilung aus späteren, reifen Jahren erhöht. Ein um 
mehr als ein Jahrzehnt älterer Vetter hatte ihm in einem Ge- 
spräch über die Schwester gesagt, er erinnere sich sehr wohl 
daran, was für ein vorwitzig sinnliches Ding sie gewesen sei. Als 
Kind von vier oder fünf Jahren habe sie sich einmal auf seinen 
Schoß gesetzt und ihm die Hose geöffnet, um nach seinem Glied 
zu greifen. 

Ich möchte jetzt die Kindergeschichte meines Patienten unter- 
brechen, um von dieser Schwester, ihrer Entwicklung, weiteren 
Schicksalen und von ihrem Einfluß auf ihn zu sprechen. Sie 
war zwei Jahre älter als er und ihm immer voraus geblieben. 
Als Kind bubenhaft unbändig, schlug sie dann eine glänzende 


Aus der Geschichte einer infantilen Neurose 45 





intellektuelle Entwicklung ein, zeichnete sich durch scharfen 
realistischen Verstand aus, bevorzugte die Naturwissenschaften in 
ihren Studien, produzierte aber auch Gedichte, die. der Vater 
hoch einschätzte. Ihren zahlreichen ersten Bewerbern war sie 
geistig sehr überlegen, pflegte sich über sie lustig machen. In 
den ersten Zwanzigerjahren aber begann sie verstimmt zu werden, 
klagte, daß sie nicht schön genug sei, und zog sich von allem 
Umgang zurück. Auf eine Reise in Begleitung einer befreundeten 
älteren Dame geschickt, erzählte sie nach ihrer Heimkehr ganz 
unwahrscheinliche Dinge, wie sie von ihrer Begleiterin mißhandelt 
worden sei, blieb aber an die vorgebliche Peinigerin offenbar 
fixiert. Auf einer zweiten Reise bald nachher vergiftete sie sich 
und starb fern vom Hause. Wahrscheinlich entsprach ihre Affektion 
dem Beginne einer Dementia praecox. Sie war eine der Zeugen 
für die ansehnliche neuropathische Heredität in der Familie, 
keineswegs aber die einzige. Ein Onkel, Vaterbruder, starb nach 
langen Jahren einer Sonderlingsexistenz unter Zeichen, die auf 
eine schwere Zwangsneurose schließen lassen; eine gute Anzahl 
von Seitenverwandten war und ist mit leichteren nervösen 
Störungen behaftet. 

Für unseren Patienten war die Schwester in der Kindheit — 
von der Verführung zunächst abgesehen — ein unbequemer 
Konkurrent um die Geltung bei den Eltern, dessen schonungs- 
los gezeigte Überlegenheit er sehr drückend empfand. Er neidete 
ihr dann besonders den Respekt, den der Vater vor ihren geistigen 
Fähigkeiten und intellektuellen Leistungen bezeugte, während er, 
seit seiner Zwangsneurose intellektuell gehemmt, sich mit einer 
geringen Einschätzung begnügen mußte. Von seinem vierzehnten 
Jahr an begann das Verhältnis der Geschwister sich zu bessern; 
ähnliche geistige Anlage und gemeinsame Opposition gegen die 
Eltern führten sie so weit zusammen, daß sie wie die besten 
Kameraden miteinander verkehrten. In der stürmischen sexuellen 


Erregtheit seiner Pubertätszeit wagte er es, eine intime körper- 
Freud, XII. * 


46 Werke aus den Jahren 1917-1920 





liche Annäherung bei ihr zu suchen. Als sie ihn ebenso ent- 
schieden als geschickt abgewiesen hatte, wandte er sich von ihr 
sofort zu einem kleinen Bauernmädchen, das im Hause bedienstet 
war und den gleichen Namen wie die Schwester trug. Er hatte 
damit einen für seine heterosexuelle Objektwahl bestimmenden 
Schritt vollzogen, denn alle die Mädchen, in die er sich dann 
später, oft unter den deutlichsten Anzeichen des Zwanges, ver- 
liebte, waren gleichfalls dienende Personen, deren Bildung und 
Intelligenz weit hinter der seinigen zurückstehen mußten. Waren 
alle diese Liebesobjekte Ersatzpersonen für die ihm versagte 
Schwester, so ist nicht abzuweisen, daß eine Tendenz zur Er- 
niedrigung der Schwester, zur Aufhebung ihrer intellektuellen 
Überlegenheit, die ihn einst so bedrückt hatte, dabei die Ent- 
scheidung über seine Objektwahl bekam. 

Motiven dieser Art, die dem Willen zur Macht, dem ht 
trieb des Individuums entstammen, hat Alf. Adler wie alles andere 
so auch das sexuelle Verhalten der Menschen untergeordnet. Ich 
bin, ohne die Geltung solcher Macht- und Vorrechtsmotive je zu 
leugnen, nie davon überzeugt gewesen, daß sie die ihnen zuge 
schriebene dominierende und ausschließliche Rolle spielen können. 
Hätte ich die Analyse meines Patienten nicht bis zu Ende ge- 
führt, so hätte ich die Beobachtung dieses Falles zum Anlaß 
nehmen müssen, um eine Korrektur meines Vorurteils im Sinne 
von Adler vorzunehmen. Unerwarteterweise brachte der Schluß 
dieser Analyse neues Material, aus dem sich wiederum ergab, 
daß diese Machtmotive (in unserem Falle die Erniedrigungs- 
tendenz) die Objektwahl nur im Sinne eines Beitrags und einer 
Rationalisierung bestimmt hatterı, während die eigentliche, tiefere 
Determinierung mir gestattete, an meinen früheren Überzeugungen 
festzuhalten.’ 

Als die Nachricht vom Tode der Schwester anlangte, erzählte 
der Patient, empfand er kaum eine Andeutung von Schmerz. Er 


Aus der Geschichte einer infantilen Neurose 47 


zwang sich zu Zeichen von Trauer und konnte sich in aller 
Kühle darüber freuen, daB er jetzt der alleinige Erbe des Ver- 
mögens geworden sei. Er befand sich schon seit mehreren Jahren 
in seiner rezenten Krankheit, als sich dies zutrug. Ich gestehe 
aber, daß diese eine Mitteilung mich in der diagnostischen Be- 
urteillung des Falles für eine ganze Weile unsicher machte. Es 
war zwar anzunehmen, daß der Schmerz über den Verlust des 
geliebtesten Mitglieds seiner Familie eine Ausdruckshemmung 
durch die fortwirkende Eifersucht gegen sie und durch die Ein- 
mengung der unbewußt gewordenen inzestuösen Verliebtheit er- 
fahren würde, aber auf einen Ersatz für den unterbliebenen 
Schmerzausbruch vermochte ich nicht zu verzichten. Ein solcher 
fand sich endlich in einer anderen, ihm unverständlich gebliebenen 
Gefühlsäußerung. Wenige Monate nach dem Tode der Schwester 
machte er selbst eine Reise in die Gegend, wo sie gestorben 
war, suchte dort das Grab’ eines großen Dichters auf, der damals 
sein Ideal war, und vergoß heiße Tränen auf diesem Grabe. Dies 
war eine auch ihn befremdende Reaktion, denn er wußte, daß 
mehr als zwei Menschenalter seit dem Tode des verehrten 
Dichters dahingegangen waren. Er verstand sie erst, als er sich 
erinnerte, daß der Vater die Gedichte der verstorbenen Schwester 
mit denen des großen Poeten in Vergleich zu bringen pflegte. 
Einen anderen Hinweis auf die richtige Auffassung dieser schein- 
bar an den Dichter gerichteten Huldigung hatte er mir durch 
einen Irrtum in seiner Erzählung gegeben, den ich an dieser 
Stelle hervorziehen konnte. Er hatte vorher wiederholt ange- 
geben, daß sich die Schwester erschossen habe, und mußte dann 
berichtigen, daß sie Gift genommen hatte. Der Poet aber war 
ın einem Pistolenduell erschossen worden. 

Ich kehre nun zur Geschichte des Bruders zurück, die ich 
aber von hier ein Stück weit pragmatisch darstellen muß. Als 
das Alter des Knaben zur Zeit, da die Schwester ihre Verführungs- 
aktionen begann, stellte sich 3"/, Jahre heraus. Es geschah, wie 


48 Werke aus den Jahren 1917-1920 


gesagt, im Frühjahr desselben Jahres, in dessen Herbst die Eltern 
ihn bei ihrer Rückkehr so gründlich verwandelt fanden. Es liegt 
nun sehr nahe, diese Wandlung mit der unterdes stattgehabten 
Erweckung seiner Sexualtätigkeit in Zusammenhang zu bringen. 

Wie reagierte der. Knabe auf die Verlockungen der älteren 
Schwester? Die Antwort lautet: mit‘ Ablehnung, aber die Ab- 
lehnung galt der Person, nicht der Sache. Die Schwester war 
ihm als Sexualobjekt nicht genehm, wahrscheinlich, weil sein 
Verhältnis zu ihr bereits durch den Wettbewerb um die Liebe 
der Eltern im feindseligen Sinne bestimmt war. Er wich ihr 
aus und ihre Werbungen nahmen auch bald ein Ende. Aber er 
suchte an ihrer Statt eine andere, geliebtere Person zu gewinnen, 
und Mitteilungen der Schwester selbst, die sich auf das Vorbild 
der Nanja berufen hatte, lenkten seine Wahl auf diese. Er begann 
also vor der Nanja mit seinem Glied zu spielen, was, wie in so 
vielen anderen Fällen, wenn die Kinder die Onanie nicht ver- 
bergen, als Verführungsversuch aufgefaßt werden muß. Die Nanja 
enttäuschte ihn, sie machte ein ernstes Gesicht und erklärte, das sei 
nicht gut. Kinder, die das täten, bekämen an der Stelle eine „Wunde“. 

Die Wirkung dieser Mitteilung, die einer Drohung gleichkam, 
ist nach verschiedenen Richtungen zu verfolgen. Seine Anhäng- 
lichkeit an die Nanja wurde dadurch gelockert. Er hätte böse 
auf sie werden können; später, als seine Wutanfälle einsetzten, 
zeigte es sich auch, daß er wirklich gegen sie erbittert war. Allein 
es war für ihn charakteristisch, daß er jede Libidoposition, die 
er aufgeben sollte, zunächst hartnäckig gegen das Neue verteidigte. 
Als die Gouvernante auf dem Schauplatz erschien und die Nanja 
beschimpfte, aus dem Zimmer jagte, ihre Autorität vernichten 
wollte, übertrieb er vielmehr seine Liebe zu der Bedrohten und 
benahm sich abweisend und trotzig gegen die angreifende Gouver- 
nante. Nichtsdestoweniger begann er im geheimen ein anderes 
Sexualobjekt zu suchen. Die Verführung hatte ihm das passive 
Sexualziel gegeben, an den Genitalien berührt zu werden; wir 


Aus der Geschichte einer infantilen Neurose 49 





werden hören, bei wem er dies erreichen wollte, und welche 
Wege ihn zu dieser Wahl führten. 

Es entspricht ganz unseren Erwartungen, wenn wir hören, 
daß mit seinen ersten genitalen Erregungen seine Sexualforschung 
einsetzte, und daß er bald auf das Problem der Kastration geriet. 
Er konnte in dieser Zeit zwei Mädchen, seine Schwester und 
ihre Freundin, beim Urinieren beobachten. Sein Scharfsinn hätte 
ihn schon bei diesem Anblicke den Sachverhalt verstehen lassen 
können, allein er benahm sich dabei, wie wir es von anderen 
männlichen Kindern wissen. Er lehnte die Idee, daß er hier die 
von der Nanja angedrohte Wunde bestätigt sehe, ab, und gab 
sich die Erklärung, das sei der „vordere Popo“ der Mädchen. 
Das Thema der Kastration war mit dieser Entscheidung nicht 
abgetan; aus allem, was er hörte, entnahm er neue Hindeutungen 
darauf. Als den Kindern einmal gefärbte Zuckerstangen verteilt 
wurden, erklärte die Gouvernante, die zu wüsten Phantasien 
geneigt war, es seien Stücke von zerschnittenen Schlangen. Von 
da aus erinnerte er sich, daß der Vater einmal auf einem Spazier- 
weg eine Schlange getroffen und sie mit seinem Stocke in Stücke 
zerschlagen habe. Er hörte die Geschichte (aus Reineke Fuchs) 
vorlesen, wie der Wolf im Winter Fische fangen wollte und 
seinen Schwanz als Köder benützte, wobei der Schwanz im Eis 
abbrach. Er erfuhr die verschiedenen Namen, mit denen man je 
nach der Intaktheit ihres Geschlechts die Pferde bezeichnet. Er 
war also mit dem Gedanken an die Kastration beschäftigt, aber er 
hatte noch keinen Glauben daran und keine Angst davor. Andere 
Sexualprobleme erstanden ihm aus den Märchen, die ihm um 
diese Zeit bekannt wurden. Im „Rotkäppchen“ und in den 
„Sieben Geißlein“ wurden die Kinder aus dem Leib des Wolfs 
herausgeholt. War der Wolf also ein weibliches Wesen oder 
konnten auch Männer Kinder im Leib haben? Das war um diese 
Zeit noch nicht entschieden. Übrigens kannte er zur Zeit dieser 
Forschung noch keine Angst vor dem Wolf. 


50 Werke aus den Jahren 1917-1920 





Eine der Mitteilungen des Patienten wird uns den Weg zum 
Verständnis der Charakterveränderung bahnen, die während der 
Abwesenheit der Eltern im entferntern Anschluß an die Verführung 
bei ihm hervortrat. Er erzählt, daß er nach der Abweisung und 
Drohung der Nanja die Onanie sehr bald aufgab. Das be- 
ginnende Sexualleben unter der Leitung der Genital- 
zone war also einer äußeren Hemmung erlegen und 
durch deren Einfluß auf eine frühere Phase prägenitaler 
Organisation zurückgeworfen worden. Infolge der Unter- 
drückung der Onanie nahm das Sexualleben des Knaben sadistisch- 
analen Charakter an. Er wurde reizbar, quälerisch, befriedigte sich 
in solcher Weise an Tieren und Menschen. Sein Hauptobjekt 
war die geliebte Nanja, die er zu peinigen verstand, bis sie in 
Tränen ausbrach. So rächte er sich an ihr für die erfahrene 
Abweisung und befriedigte gleichzeitig sein sexuelles Gelüste in 
der der regressiven Phase entsprechenden Form. Er begann 
Grausamkeit gegen kleine Tiere zu üben, Fliegen zu fangen, um 
ihnen die Flügel auszureißen, Käfer zu zertreten; in seiner 
Phantasie liebte er es, auch große Tiere, Pferde, zu schlagen. 
Das waren also durchwegs aktive, sadistische Betätigungen; von 
den analen Regungen dieser Zeit wird in einem späteren Zusarmmen- 
hange die Rede sein. 

Es ist sehr wertvoll, daß in der Erinnerung des Patienten auch 
gleichzeitige Phantasien ganz anderer Art auftauchten, des Inhalts, 
daß Knaben gezüchtigt und geschlagen wurden, besonders auf 
den Penis geschlagen; und für wen diese anonymen Objekte als 
Prügelknaben dienten, läßt sich leicht aus anderen Phantasien 
erraten, die sich ausmalten, wie der Thronfolger in einen engen 
Raum eingesperrt und geschlagen wird. Der Thronfolger war 
offenbar er selbst; der Sadismus hatte sich also in der Phantasie 
gegen die eigene Person gewendet und war in Masochismus 
umgeschlagen. Das Detail, daß das Geschlechtsglied selbst die 
Züchtigung empfing, läßt den Schluß zu, daß bei dieser Um- 


Aus der Geschichte einer infantilen Neurose 51 


wandlung bereits ein Schuldbewußtsein beteiligt war, welches 
sich auf die Onanie berief. 

Es blieb in der Analyse kein Zweifel, daß diese passiven 
Strebungen gleichzeitig oder sehr bald nach den aktiv-sadistischen 
aufgetreten waren." Dies entspricht der ungewöhnlich deutlichen, 
intensiven und anhaltenden Ambivalenz des Kranken, die sich 
hier zum erstenmal in der gleichmäßigen Ausbildung der gegen- 
sätzlichen Partialtriebpaare äußerte. Dieses Verhalten blieb für ihn 
auch in der Folge ebenso charakteristisch wie der weitere Zug, 
daß eigentlich keine der jemals geschaffenen Libidopositionen 
durch eine spätere völlig aufgehoben wurde. Sie blieb vielmehr 
neben allen anderen bestehen und gestattete ihm ein unaus- 
gesetztes Schwanken, welches sich mit dem Erwerb eines fixierten 
Charakters unvereinbar erwies. 

Die masochistischen Strebungen des Knaben leiten zu einem 
anderen Punkt über, dessen Erwähnung ich mir aufgespart 
habe, weil er erst durch die Analyse der nächstfolgenden Phase 
seiner Entwicklung sichergestellt werden kann. Ich erwähnte 
schon, daß er nach der Abweisung durch die Nanja seine libidinöse 
Erwartung von ihr löste und eine andere Person als Sexualobjekt 
in Aussicht nahm. Diese Person war der damals abwesende Vater. 
Zu dieser Wahl wurde er gewiß durch ein Zusammentreffen von 
Momenten geführt, auch durch zufällige wie die Erinnerung an 
die Zerstückelung der Schlange; vor allem aber erneuerte er 
damit seine erste und ursprünglichste Objektwahl, die sich dem 
NarziBmus des kleinen Kindes entsprechend auf dem Wege der 
Identifizierung vollzogen hatte. Wir haben schon gehört, daß 
der Vater sein bewundertes Vorbild gewesen war, daß er, gefragt, 
was er werden wollte, zu antworten pflegte: ein Herr wie der 
Vater. Dies Identifizierungsobjekt seiner aktiven Strömung wurde 





ı) Unter passiven Strebungen verstehe ich solche mit passivem Sexualziel, habe 
aber dabei nicht etwa eine Triebverwandlung, sondern nur eine Zielverwandlung 
im Auge. 


52 Werke aus den Jahren 1917-1920 


nun das Sexualobjekt einer passiven Strömung in der sadistisch- 
analen Phase. Es macht den Eindruck, als hätte ihn die Verführung 
durch die Schwester in die passive Rolle gedrängt und ihm ein 
passives Sexualziel gegeben. Unter dem fortwirkenden Einfluß 
dieses Erlebnisses beschrieb er nun den Weg von der Schwester 
über die Nanja zum Vater, von der passiven Einstellung zum 
Weib bis zu der zum Manne und hatte dabei doch die 
Anknüpfung an seine frühere spontane Entwicklungsphase ge- 
funden. Der Vater war jetzt wieder sein Objekt, die Identi- 
fizierung war der höheren Entwicklung entsprechend durch 
Objektwahl abgelöst, die Verwandlung der aktiven in eine passive 
Einstellung war der Erfolg und. das Zeichen der dazwischen vor- 
gefallenen Verführung. Eine aktive Einstellung gegen den über- 
mächtigen Vater in der sadistischen Phase wäre natürlich nicht 
so leicht durchführbar gewesen. Als der Vater im Spätsommer 
oder Herbst zurückkam, bekamen seine Wutanfälle und Tobszenen 
eine neue Verwendung. Gegen die Nanja hatten sie aktiv- 
sadistischen Zwecken gedient; gegen den Vater verfolgten sie 
masochistische Absichten. Er wollte durch die Vorführung seiner 
Schlimmheit Züchtigung und Schläge von seiten des Vaters 
erzwingen, sich so bei ihm die erwünschte masochistische Sexual- 
befriedigung holen. Seine Schreianfälle waren also geradezu Ver- 
führungsversuche. Der Motivierung des Masochismus entsprechend 
hätte er bei solcher Züchtigung auch die Befriedigung seines 
Schuldgefühls gefunden. Eine Erinnerung hat ihm aufbewahrt, 
wie er während einer solchen Szene von Schlimmheit sein 
Schreien verstärkt, sobald der Vater zu ihm kommt. Der Vater 
schlägt ihn aber nicht, sondern sucht ihn zu beschwichtigen, 
indem er mit den Polstern des Bettchens vor ihm Ball spielt. 

Ich weiß nicht, wie oft die Eltern und Erzieher angesichts der 
unerklärlichen Schlimmheit des Kindes Anlaß hätten, sich dieses 
typischen Zusammenhanges zu erinnern. Das Kind, das sich so 
unbändig benimmt, legt ein Geständnis ab und will Strafe 


Aus der Geschichte einer infantilen Neurose 53 


— 


provozieren. Es sucht in der Züchtigung gleichzeitig die Be- 
schwichtigung seines Schuldbewußtseins und die Befriedigung 
seiner masochistischen Sexualstrebung. 

Die weitere Klärung unseres Krankheitsfalles verdanken wir 
nun der mit großer Bestimmtheit auftretenden Erinnerung, daß 
alle Angstsymptome erst von einem gewissen Vorfall an zu den 
Zeichen der Charakteränderung hinzugetreten seien. Vorher habe 
es keine Angst gegeben und unmittelbar nach dem Vorfall habe 
sich die Angst in quälender Form geäußert. Der Zeitpunkt dieser 
Wandlung läßt sich mit Sicherheit angeben, es war knapp vor 
dem vierten Geburtstag. Die Kinderzeit, mit der wir uns beschäf- 
tigen wollten, zerlegt sich dank diesem Anhaltspunkte in zwei 
Phasen, eine erste der Schlimmheit und Perversität von der Ver- 
führung mit 3”/, Jahren bis zum vierten Geburtstag, und eine 
längere darauffolgende, in der die Zeichen der Neurose vor- 
herrschen. Der Vorfall aber, der diese Scheidung gestattet, war 
kein äußeres Trauma, sondern ein Traum, aus dem er mit Angst 
erwachte. 


IV 
DER TRAUM UND DIE URSZENE 


Ich habe diesen Traum wegen seines Gehaltes an Märchen- 
stoffen bereits an anderer Stelle publiziert" und werde zunächst 
das dort Mitgeteilte wiederholen: 

„Ich habe geträumt, daß es Nacht ist und ich ın meinem Bett 
liege, (mein Bett stand mit dem Fußende gegen das Fenster, 
vor dem Fenster befand sich eine Reihe alter Nußbäume. Ich 
weiß, es war Winter, als ich träumte, und Nachtzeit). Plötzlich 
geht das Fenster von selbst auf, und ich sehe mit großem 
Schrecken, daß auf dem großen Nußbaum vor dem Fenster 
ein paar weiße Wölfe sitzen. Es waren sechs oder sieben Stück. 
Die Wölfe waren ganz weiß und sahen eher aus wie Füchse 
oder Schäferhunde, denn sie hatten große Schwänze wie 
Füchse und ihre Ohren waren aufgestellt wie bei den Hunden, 
wenn sie auf etwas passen. Unter großer Angst, offenbar, von 
den Wölfen aufgefressen zu werden, schrie ich auf und er- 
wachte. Meine Kinderfrau eilte zu meinem Bett, um nach- 
zusehen, was mit mir geschehen war. Es dauerte eine ganze 
Weile, bis ich überzeugt war, es sei nur ein Traum gewesen, 
so natürlich und deutlich war mir das Bild vorgekommen, wie 
das Fenster aufgeht und die Wölfe auf dem Baume sitzen. Endlich 


beruhigte ich mich, fühlte mich wie von einer Gefahr befreit 
und schlief wieder ein.“ 





ı) Märchenstoffe in Träumen. Int. Zeitschr. f. ärztl. Psychoanalyse, Bd. I. 1915. 
[Bd. X. dieser Gesamtausgabe. ] 


Aus der Geschichte einer infantilen Neurose 55 


„Die einzige Aktion im Traume war das Aufgehen des Fensters, 
denn die Wölfe saßen ganz ruhig ohne jede Bewegung auf den 
Ästen des Baumes, rechts und links vom Stamm und schauten 
mich an. Es sah so aus, als ob sie ihre ganze Aufmerksamkeit 
auf mich gerichtet hätten. — Ich glaube, dies war mein erster 
Angsttraum. Ich war damals drei, vier, höchstens fünf Jahre alt. 
Bis in mein elftes oder zwölftes Jahr hatte ich von da an immer 
Angst, etwas Schreckliches im Traume zu sehen.“ 





Er gibt dann noch eine Zeichnung des Baumes mit den 
Wölfen, die seine Beschreibung bestätigt. Die Analyse des Traumes 
fördert nachstehendes Material zu Tage. 

Er hat diesen Traum immer in Beziehung zu der Erinnerung 
gebracht, daß er in diesen Jahren der Kindheit eine ganz un- 
geheuerliche Angst vor dem Bild eines Wolfes in einem Märchen- 
buche zeigte. Die ältere, ihm recht überlegene Schwester pflegte 
ıhn zu necken, indem sie ihm unter irgend einem Vorwand 


56 Werke aus den Jahren 1917-1920 





gerade dieses Bild vorhielt, worauf er entsetzt zu schreien begann. Auf 
diesem Bild stand der Wolf aufrecht, mit einem Fuß ausschreitend, 
die Tatzen ausgestreckt und die Ohren aufgestellt. Er meint, dieses 
Bild habe als Illustration zum Märchen vom Rotkäppchen gehört. 

Warum sind die Wölfe weiß? Das läßt ihn an die Schafe 
denken, von denen große Herden in der Nähe des Gutes ge- 
halten wurden. Der Vater nahm ihn gelegentlich mit, diese 
Herden zu besuchen, und er war dann jedesmal sehr stolz und 
selig. Später — nach eingezogenen Erkundigungen kann es leicht 
kurz vor der Zeit dieses Traumes gewesen sein, — brach unter 
diesen Schafen eine Seuche aus. Der Vater ließ einen Pasteur- 
schüler kommen, der die Tiere impfte, aber sie starben nach 
der Impfung noch zahlreicher als vorher. 

Wie kommen die Wölfe auf den Baum? Dazu fällt ihm eine 
Geschichte ein, die er den Großvater erzählen gehört. Er kann 
sich nicht erinnern, ob vor oder nach dem Traum, aber ihr 
Inhalt spricht entschieden für das erstere. Die Geschichte lautet: 
Ein Schneider sitzt in seinem Zimmer bei der Arbeit, da öffnet, 
sich das Fenster und ein Wolf springt herein. Der Schneider 
schlägt mit der Elle nach ihm —- nein, verbessert er sich, packt 
ihn beim Schwanz und reißt ihm diesen aus, so daß der Wolf 
erschreckt davonrennt. Eine Weile später geht der Schneider ın 
den Wald und sieht plötzlich ein Rudel Wölfe herankommen, 
vor denen er sich auf einen Baum flüchtet. Die Wölfe sind 
zunächst ratlos, aber der Verstümmelte, der unter ihnen ist und 
sıch am Schneider rächen will, macht den Vorschlag, daß einer 
auf den anderen steigen soll, bis der letzte den Schneider 
erreicht hat. Er selbst — es ist ein kräftiger Alter — will die 
Basis dieser Pyramide machen. Die Wölfe tun so, aber der 
Schneider hat den gezüchtigten Besucher erkannt und ruft 
plötzlich wie damals: Packt den Grauen beim Schwanz. Der 
schwanzlose Wolf erschrickt bei dieser Erinnerung, läuft davon 
und die andern purzeln alle herab. 


Aus der Geschichte einer infantilen Neurose 57 


In dieser Erzählung findet sich der Baum vor, auf dem im 
Traum die Wölfe sitzen. Sie enthält aber auch eine unzwei- 
deutige Anknüpfung an den Kastrationskomplex. Der 'alte Wolf 
ist vom Schneider um den Schwanz gebracht worden. Die 
Fuchsschwänze der Wölfe im Traum sind wohl Kompensationen 
dieser Schwanzlosigkeit. 

Warum sind es sechs oder sieben Wölfe? Diese Frage schien 
nicht zu beantworten, bis ich den Zweifel aufwarf, ob sich sein 
Angstbild auf das Rotkäppchenmärchen bezogen haben könne. 
Dies Märchen gibt nur Anlaß zu zwei Illustrationen, zur 
Begegnung des Rotkäppchens mit dem Wolf im Walde und zur 
Szene, wo der Wolf mit der Haube der Großmutter im Bette 
liegt. Es müsse sich also ein anderes Märchen hinter der 
Frinnerung an das Bild verbergen. Er fand dann bald, daß es 
nur die Geschichte vom Wolf und den sieben GeißBlein sein 
könne. Hier findet sich die Siebenzahl, aber auch die Sechs, denn 
der Wolf frißt nur sechs Geißlein auf, das siebente versteckt 
sich im Uhrkasten. Auch das Weiß kommt in dieser Geschichte 
vor, denn der Wolf läßt sich beim Bäcker die Pfote weiß 
machen, nachdem ihn die Geißlein bei seinem ersten Besuch an 
der grauen Pfote erkannt haben. Beide Märchen haben übrigens 
viel Gemeinsames. In beiden findet sich das Auffressen, das 
Bauchaufschneiden, die Herausbeförderung der gefressenen Per- 
sonen, deren Ersatz durch schwere Steine, und endlich kommt 
in beiden der böse Wolf um. Im Märchen von den Geißlein 
kommt auch noch der Baum vor. Der Wolf legt sich nach der 
Mahlzeit unter einen Baum und schnarcht. 

Ich werde mich mit diesem Traum wegen eines besonderen 
Umstandes noch an anderer Stelle beschäftigen müssen und ihn 
dann eingehender deuten und würdigen. Es ist ja ein erster aus 
der Kindheit erinnerter Angsttraum, dessen Inhalt im Zusammen- 
hang mit anderen Träumen, die bald nachher erfolgten, und 
mit gewissen Begebenheiten in der Kinderzeit des Träumers ein 


58 Werke aus den Jahren 1917-1920 





Interesse von ganz besonderer Art wachruft. Hier beschränken 
wir uns auf die Beziehung des Traumes zu zwei Märchen, die 
viel Gemeinsames haben, zum „Rotkäppchen“ und zum „Wolf 
und die sieben Geißlein“. Der Eindruck dieser Märchen äußerte 
sich bei dem kindlichen Träumer in einer richtigen Tierphobie, 
die sich von anderen ähnlichen Fällen nur dadurch auszeichnete, 
daß das Angsttier nicht ein der Wahrnehmung leicht zugäng- 
liches Objekt war (wie etwa Pferd und Hund), sondern nur aus 
Erzählung und Bilderbuch gekannt. 

Ich werde ein andermal auseinandersetzen, welche Erklärung 
diese Tierphobien haben und welche Bedeutung ihnen zukommt. 
Vorgreifend bemerke ich nur, daß diese Erklärung sehr zu dem 
Hauptcharakter stimmt, welchen die Neurose des Träumers in 
späteren Lebenszeiten erkennen ließ. Die Angst vor dem Vater 
war das stärkste Motiv seiner Erkrankung gewesen, und die 
ambivalente Einstellung zu jedem Vaterersatz beherrschte sein 
Leben wie sein Verhalten in der Behandlung. 

Wenn der Wolf bei meinem Patienten nur der ersie Vater- 
ersatz war, so fragt es sich, ob die Märchen vom Wolf, der 
die Geißlein auffrißt, und vom Rotkäppchen etwas anderes als 
die infantile Angst vor dem Vater zum geheimen Inhalt haben. 
Der Vater meines Patienten hatte übrigens die Eigentümlichkeit 
des „zärtlichen Schimpfens“, die so viele Personen im 
Umgang mit ihren Kindern zeigen, und die scherzhafte Drohung 
„ich fress’ dich auf“ mag in den ersten Jahren, als der später 
strenge Vater mit dem Söhnlein zu spielen und zu kosen pflegte, 
mehr als einmal geäußert worden sein. Eine meiner Patientinnen 
erzählte mir, daß ihre beiden Kinder den Großvater nie lieb ge- 
winnen konnten, weil er sie in seinem zärtlichen Spiel zu 
schrecken pflegte, er werde ihnen den Bauch aufschneiden. 





ı) Vgl. die von O. Rank hervorgehobene Ähnlichkeit dieser beiden Märchen mit 


dem Mythus von Kronos (Völkerpsychologische Parallelen zu den infantilen Sexual- 
theorien. Zentralblatt f. Psychoanalyse, II, 8.) 


Aus der Geschichte einer infantllen Neurose 59 


Lassen wir nun all das beiseite, was in diesem Aufsatze der 
Verwertung des Traumes vorgreifi, und kehren wir zu seiner 
nächsten Deutung zurück. Ich will bemerken, daß diese Deutung 
eine Aufgabe war, deren Lösung sich durch mehrere Jahre hin- 
zog. Der Patient hatte den Traum sehr frühzeitig mitgeteilt und 
sehr bald meine Überzeugung angenommen, daß hinter ihm die 
Verursachung seiner infantilen Neurose verborgen sei. Wir kamen 
im Laufe der Behandlung oft auf den Traum zurück, aber erst 
in den letzten Monaten der Kur gelang es, ihn ganz zu ver- 
stehen, und zwar dank der spontanen Arbeit des Patienten. Er 
hatte immer hervorgehoben, daß zwei Momente des Traumes 
den größten Eindruck auf ihn gemacht hätten, erstens die 
völlige Ruhe und Unbeweglichkeit der Wölfe und zweitens die 
gespannte Aufmerksamkeit, mit der sie alle auf ihn schauten. 
Auch das nachhaltige Wirklichkeitsgefühl, in das der Traum 
auslief, erschien ihm beachtenswert. 

An dies letztere wollen wir anknüpfen. Wir wissen aus den 
Erfahrungen der Traumdeutung, daß diesem Wirklichkeitsgefühl 
eine bestimmte Bedeutung zukommt. Es versichert uns, daß 
etwas in dem latenten Material des Traumes den Anspruch auf 
Wirklichkeit in der Erinnerung erhebt, also daß der Traum sich 
auf eine Begebenheit bezieht, die wirklich vorgefallen und nicht 
bloß phantasiert worden ist. Natürlich kann es sich nur um die 
Wirklichkeit von etwas Unbekanntem handeln; die Überzeugung 
z. B., daß der Großvater wirklich die Geschichte vom Schneider 
und vom Wolf erzählt, oder daß ihm wirklich die Märchen vom 
Rotkäppchen und von den sieben Geißlein vorgelesen worden 
waren, könnte sich niemals durch das den Traum überdauernde 
Wirklichkeitsgefühl ersetzen. Der Traum schien auf eine Begeben- 
heit hinzudeuten, deren Realität so recht im Gegensatz zur 
Irrealität der Märchen betont wird. 

Wenn eine solche unbekannte, d. h. zur Zeit des Traumes bereits 
vergessene Szene hinter dem Inhalt des Traumes anzunehmen 


60 Werke aus den Jahren 1917-1920 





war, so mußte sie sehr früh vorgefallen sein. Der Träumer sagt ja: 
ich war, als ich den Traum hatte, drei, vier, höchstens fünf Jahre 
alt. Wir können hinzufügen: und wurde durch den Traum an etwas 
erinnert, was einer noch früheren Zeit angehört haben mußte. 

Zum Inhalt dieser Szene mußte führen, was der Träumer aus 
dem manifesten Trauminhalt hervorhob, die Momente des auf- 
merksamen Schauens und der Bewegungslosigkeit. Wir erwarten 
natürlich, daß dies Material das unbekannte Material der Szene 
in irgend einer Entstellung wiederbringt, vielleicht sogar in der 
Entstellung zur Gegensätzlichkeit. 

Aus dem Rohstoff, welchen die erste Analyse mit dem Patienten 
ergeben hatte, waren gleichfalls mehrere Schlüsse zu ziehen, die 
ın den gesuchten Zusammenhang einzufügen waren. Hinter der 
Erwähnung der Schafzucht waren die Belege für seine Sexual- 
forschung zu suchen, deren Interessen er bei seinen Besuchen 
mit dem Vater befriedigen konnte, aber auch Andeutungen von 
Todesangst mußten dabei sein, denn die Schafe waren ja zum 
größten Teil an der Seuche gestorben. Was im Traum das Vor- 
dringlichste war, die Wölfe auf dem Baume, führte direkt zur 
Erzählung des Großvaters, an welcher kaum etwas anderes als 
die Anknüpfung an das Kastrationsthema das Fesselnde und den 
Traum Anregende gewesen sein konnte. 

Wir hatten aus der ersten unvollständigen Analyse des Traumes 
ferner erschlossen, daß der Wolf ein Vaterersatz sei, so daß dieser 
erste Angsttraum jene Angst vor dem Vater zum Vorschein 
gebracht hätte, welche von nun an sein Leben beherrschen sollte. 
Dieser Schluß selbst war allerdings noch nicht verbindlich. Wenn 
wir aber als Ergebnis der vorläufigen Analyse zusammenstellen, 
was sich aus dem vom Träumer gelieferten Material ableitet, so 
liegen uns etwa folgende Bruchstücke zur Rekonstruktion vor: 

Eine wirkliche Begebenheit — aus sehr früher Zeit — 
Schauen — Unbewegtheit — Sexualprobleme — Kastration 
— der Vater — etwas Schreckliches. 


Aus der Geschichte einer infantilen Neurose 61 


Eines Tages begann der Patient die Deutung des Traumes 
fortzusetzen. Die Stelle des Traumes, meinte er, in der es heißt: 
Plötzlich geht das Fenster von selbst auf, ist durch die Beziehung 
zum Fenster, an dem der Schneider sitzt, und durch das der 
Wolf ins Zimmer kommt, nicht ganz aufgeklärt. Es muß die 
Bedeutung haben: die Augen gehen plötzlich auf. Also ich schlafe 
und erwache plötzlich, dabei sehe ich etwas: den Baum mit den 
Wölfen. Dagegen war nichts einzuwenden, aber es ließ weitere 
Ausnützung zu. Er war erwacht und hatte etwas zu sehen be- 
kommen. Das aufmerksame Schauen, das im Traum den Wölfen 
zugeschrieben wird, ist vielmehr auf ihn zu schieben. Da hatte 
an einem entscheidenden Punkte eine Verkehrung stattgefunden, 
die sich übrigens durch eine andere Verkehrung im manifesten 
Trauminhalt anzeigt. Es war ja auch eine Verkehrung, wenn die 
Wölfe auf dem Baum saßen, während sie sich in der Erzählung 
des Großvaters unten befanden und nicht auf den Baum steigen 
konnten. 

Wenn nun auch das andere vom Träumer betonte Moment 
durch eine Verkehrung oder Umkehrung entstellt wäre? Dann 
müßte es anstatt Bewegungslosigkeit (die Wölfe sitzen regungslos 
da, schauen auf ihn, aber rühren sich nicht) heißen: heftigste 
Bewegung. Er ist also plötzlich erwacht und hat eine Szene von 
heftiger Bewegtheit vor sich gesehen, auf die er mit gespannter 
Aufmerksamkeit schaute. In dem einen Falle bestünde die Ent- 
stellung in einer Vertauschung von Subjekt und Objekt, Aktivität 
und Passivität, angeschaut werden anstatt anschauen, im anderen 
Falle in einer Verwandlung ins Gegenteil: Ruhe anstatt Be- 
wegtheit. 

Einen weiteren Fortschritt im Verständnis des Traumes brachte 
ein andermal der plötzlich auftauchende Einfall: Der Baum ist 
der Weihnachtsbaum. Jetzt wußte er, der Traum war kurz vor 
Weihnachten in der Weihnachtserwartung geträumt worden. Da 
der Weihnachtstag auch sein Geburtstag war, ließ sich der Zeit- 


Freud, XIl. 5 


62 Werke aus den Jahren 1917-1920 


punkt des Traumes und der von ihm ausgehenden Wandlung 
nun mit Sicherheit feststellen. Es war knapp vor seinem vierten 
Geburtstag. Er war also eingeschlafen in der gespannten Er- 
wartung des Tages, der ihm eine doppelte Beschenkung bringen 
sollte. Wir wissen, daß das Kind unter solchen Verhältnissen 
leicht die Erfüllung seiner Wünsche im Traum antizipiert. Es 
war also schon Weihnacht im Traume, der Inhalt des 'Traumes 
zeigte ihm seine Bescherung, am Baume hingen die für ihn be- 
stimmten Geschenke. Aber anstatt der Geschenke waren es — 
Wölfe geworden, und der Traum endigte damit, daß er Angst 
bekam, vom Wolf (wahrscheinlich vom Vater) gefressen zu 
werden, und seine Zuflucht. zur Kinderfrau nahm. Die Kenntnis 
seiner Sexualentwicklung vor dem Traum macht es uns möglich, 
die Lücke im Traume auszufüllen und die Verwandlung der 
Befriedigung in Angst aufzuklären. Unter den traumbildenden 
Wünschen muß sich, als der stärkste, der nach der sexuellen 
Befriedigung geregt haben, die er damals vom Vater ersehnte. 
Der Stärke dieses Wunsches gelang es, die längst vergessene 
Erinnerungsspur einer Szene aufzufrischen, die ihm zeigen konnte, 
wie die Sexualbefriedigung durch den Vater aussah, und das 
Ergebnis war Schreck, Entsetzen vor der Erfüllung dieses 
Wunsches, Verdrängung der Regung, die sich durch diesen 
Wunsch dargestellt hatte, und darum Flucht vom Vater weg zur 
ungefährlicheren Kinderfrau. 

Die Bedeutung dieses Weihnachtstermins war in der angeb- 
lichen Erinnerung erhalten geblieben, daB er den ersten Wut- 
anfall bekommen, weil er von den Weihnachtsgeschenken un- 
befriedigt gewesen war. Die Erinnerung zog Richtiges und 
Falsches zusammen, sie konnte nicht ohne Abänderung Recht 
haben, denn nach den oft wiederholten Aussagen der Eltern 
war seine Schlimmheit bereits nach deren Rückkehr im Herbst 
und nicht erst zu Weihnachten aufgefallen, aber das Wesent- 
liche der Beziehungen zwischen mangelnder Liebesbefriedigung, 


Aus der Geschichte einer infantilen Neurose 63 


Wut und Weihnachtszeit war in der Erinnerung festgehalten 
worden. 

Welches Bild konnte aber die nächtlicherweise wirkende, 
sexuelle Sehnsucht heraufbeschworen haben, das imstande war, 
so intensiv von der gewünschten Erfüllung abzuschrecken? Dieses 
Bild mußte nach dem Material der Analyse eine Bedingung 
erfüllen, es mußte geeignet sein, die Überzeugung von der 
Existenz der Kastration zu begründen. Die Kastrationsangst 
wurde dann der Motor der Affektverwandlung. 

Hier kommt nun die Stelle, an der ich die Anlehnung an 
den Verlauf der Analyse verlassen muß. Ich fürchte, es wird 
auch die Stelle sein, an der der Glaube der Leser mich ver- 
lassen wird. 

Was in jener Nacht aus dem Chaos der unbewußten Ein- 
drucksspuren aktiviert wurde, war das Bild eines Koitus zwischen 
den Eltern unter nicht ganz gewöhnlichen und für die Beob- 
achtung besonders günstigen Umständen. Es gelang allmählich, 
für alle Fragen, die sich an diese Szene knüpfen konnten, be- 
friedigende Antworten zu erhalten, indem jener erste Traum im 
Verlauf der Kur in ungezählten Abänderungen und Neuauflagen 
wiederkehrte, zu denen die Analyse die gewünschten Auf- 
klärungen lieferte. So stellte sich zunächst das Alter des Kindes 
bei der Beobachtung heraus, etwa ı'/ Jahre.“ Er litt damals an 
einer Malaria, deren Anfall täglich zu bestimmter Stunde wieder- 
kehrte” Von seinem zehnten Jahr an war er zeitweise Stim- 
mungen von Depression unterworfen, die am Nachmittag ein- 
setzten und um die fünfte Stunde ihre Höhe erreichten. Dieses 
Symptom bestand noch zur Zeit der analytischen Behandlung. 
Die wiederkehrende Depression ersetzte den damaligen Fieber- 





ı) Daneben käme mit weit geringerer Wahrscheinlichkeit, eigentlich kaum halt- 
bar, das Alter von !/, Jahr in Betracht. 


2) Vgl. die späteren Umbildungen dieses Moments in der Zwangsneurose. In den 
Träumen während der Kur Ersetzung durch einen heftigen Wind (aria = Luft). 


64 Werke aus den Jahren 1917-1920 





oder Mattigkeitsanfall; die fünfte Stunde war entweder die Zeit 
der Fieberhöhe oder die der Koitusbeobachtung, wenn nicht 
beide Zeiten zusammenfallen” Er befand sich wahrscheinlich 
gerade dieses Krankseins wegen im Zimmer der Eltern. Diese 
auch durch direkte Tradition erhärtete Erkrankung legt uns 
nahe, den Vorfall in den Sommer zu verlegen und damit für 
den am Weihnachtstag Geborenen ein Alter von n + 1% Jahren 
anzunehmen. Er hatte also im Zimmer der Eltern in seinem 
Bettchen geschlafen und erwachte, etwa infolge des steigenden 
Fieber, am Nachmittag, vielleicht um die später durch De- 
pression ausgezeichnete fünfte Stunde. Es stimmt zur Annahme 
eines heißen Sommertages, wenn sich die Eltern halb entkleidet? 
zu einem Nachmittagsschläfchen zurückgezogen hätten. Als er 
erwachte, wurde er Zeuge eines dreimal wiederholten? coitus a 
tergo, konnte das Genitale der Mutter wie das Glied des Vaters 
sehen und verstand den Vorgang wie dessen Bedeutung.* Endlich 
störte er den Verkehr der Eltern auf eine Weise, von der später- 
hin die Rede sein wird. 

Im Grunde ist es nichts Außerordentliches, macht nicht den 
Eindruck des Produkts einer ausschweifenden Phantasie, daß ein 
junges, erst wenige Jahre verheiratetes Ehepaar an einen Nach- 
mittagsschlaf zu heißer Sommerszeit einen zärtlichen Verkehr an- 
schließt und sich dabei über die Gegenwart des ı'/, Jahre alten, 
in seinem Bettchen schlafenden Knäbleins hinaussetzt. Ich meine 





ı) Man bringe damit zusammen, daß der Patient zu seinem Traum nur fünf 
Wölfe gezeichnei hat, obwohl der Text des Traumes von 6 oder 7 spricht. 


2) In weißer Wäsche, die weißen Wölfe. 


3) Woher dreımal? Er stellte plötzlich einmal die Behauptung auf, daß ich 
dieses Detail durch Deutung eruiert hätte. Das traf nicht zu. Es war ein spontaner. 


weiterer Kritik entzogener Eirfall, den er nach seiner Gewohnheit mir zuschob und 
ihn durch diese Projektion vertrauenswürdig machte. 


4) Ich meine, er verstand ihn zur Zeit des Traumes mit 4 Jahren, nicht zur Zeit 
der Beobachtung. Mit ı 2/, Jahren holte er sich die Eindrücke, deren nachträgliches 
Verständnis ihm zur Zeit des Traumes durch seine Entwicklung, seine sexuelle Er- 
regung und seine Sexualforschung ermöglicht wurde. 


Aus der Geschichte einer infantilen Neurose 65 





vielmehr, es wäre etwas durchaus Banales, Alltägliches, und auch 
die erschlossene Stellung beim Koitus kann an diesem Urteil 
nichts ändern. Besonders da aus dem Beweismaterial nicht her- 
vorgeht, daB der Koitus jedesmal in der Stellung von rückwärts 
vollzogen wurde. Ein einziges Mal hätte ja hingereicht, um dem 
Zuschauer die Gelegenheit zu Beobachtungen zu geben, die durch 
eine andere Lage der Liebenden erschwert oder ausgeschlossen 
wären. Der Inhalt dieser Szene selbst kann also kein Argument 
gegen ihre Glaubwürdigkeit sein. Das Bedenken der Unwahr- 
scheinlichkeit wird sich gegen drei andere Punkte richten: da- 
gegen, daß ein Kind in dem zarten Alter von ı'/z Jahren im- 
stande sein sollte, die Wahrnehmungen eines so komplizierten 
Vorganges aufzunehmen und sie so getreu in seinem Unbewußten 
zu bewahren, zweitens dagegen, daß eine nachträgliche zum Ver- 
ständnis vordringende Bearbeitung der so empfangenen Eindrücke 
zu 4 Jahren möglich ist, und endlich, daß es durch irgend ein 
Verfahren gelingen sollte, die Einzelheiten einer solchen Szene, 
unter solchen Umständen erlebt und verstanden, in zusammen- 
hängender und überzeugender Weise bewußt zu machen.’ 

Ich werde diese und andere Bedenken später sorgfältig prüfen, 
versichere dem Leser, daß ich nicht weniger kritisch als er gegen 
die Annahme einer solchen Beobachtung des Kindes eingestellt 
bin, und bitte ihn, sich mit mir zum vorläufigen Glauben an 
die Realität dieser Szene zu entschließen. Zunächst wollen wir 
das Studium der Beziehungen dieser „Urszene“ zum Traum, zu 
den Symptomen und zur Lebensgeschichte des Patienten fort- 





ı) Man kann sich die erste dieser Schwierigkeiten nicht durch die Annahme 
erleichtern, das Kind sei zur Zeit der Beobachtung doch wahrscheinlich um ein Jahr 
älter gewesen, also 2 ı/, Jahre alt, zu welcher Zeit es eventuell vollkommen sprach- 
fähig sein mag. Für meinen Patienten war eine solche Zeitverschiebung durch alle 
Nebenumstände seines Falles fast ausgeschlossen. Übrigens wolle man in Betracht 
ziehen, daß solche Szenen von Beobachtung des elterlichen Koitus in der Analyse keines- 
wegs selten aufgedeckt werden. Ihre Bedingung ist aber gerade, daß sie in die 
früheste Kinderzeit fallen. Je älter das Kind ist, desto sorgfältiger werden auf einem 
gewissen sozialen Niveau die Eltern dem Kinde die Gelegenheit zu solcher Beob- 
achtung versagen. 





66 Werke aus den Jahren 1917-1920 


setzen. Wir werden gesondert verfolgen, welche Wirkungen vom 
wesentlichen Inhalt der Szene und von einem ihrer visuellen 
Eindrücke ausgegangen sind. 

Unter letzterem meine ich die Stellungen, welche er die Eltern 
einnehmen sah, die aufrechte des Mannes und die tierähnlich 
gebückte der Frau. Wir haben schon gehört, daß ıhn- in der 
Angstzeit die Schwester mit dem Bild im Märchenbuch zu 
schrecken pflegte, auf dem der Wolf aufrecht dargestellt war, 
einen Fuß vorgesetzt, die Tatzen ausgestreckt und die Ohren 
aufgestellt. Er ließ sich während der Kur die Mühe nicht ver- 
drießen, in Antiquarläden nachzuspüren, bis er das Märchenbilder- 
buch seiner Kindheit wiedergefunden hatte, und erkannte sein 
Schreckbild in einer Illustration zur Geschichte vom „Wolf und 
den sieben Geißlein“. Er meinte, die Stellung des Wolfes auf 
diesem Bild hätte ihn an die des Vaters während der kon- 
struierten Urszene erinnern können. Dieses Bild wurde jedenfalls 
zum Ausgangspunkt weiterer Angstwirkungen. Als er in seinem 
siebenten oder achten Jahr einmal die Ankündigung erhielt, 
morgen werde ein neuer Lehrer zu ihm kommen, träumte er 
in der nächstfolgenden Nacht von diesem Lehrer als Löwen, der 
sich laut brüllend in der Stellung des Wolfes auf jenem Bilde 
seinem Bette näherte, und erwachte wiederum mit Angst. Die 
Wolfsphobie war damals bereits überwunden, er hatte darum die 
Freiheit, sich ein neues Angsttier zu wählen, und anerkannte in 
diesem späten Traum den Lehrer als Vaterersatz. Jeder seiner 
Lehrer spielte in seinen späteren Kinderjahren die gleiche Vater- 
rolle und wurde mit dem VatereinflußB zum Guten wie zum 
Bösen ausgestattet. 

Das Schicksal schenkte ihm einen sonderbaren Anlaß, seine 
Wolisphobie in der Gymnasialzeit aufzufrischen und die Relation, 
die ihr zu Grunde lag, zum Ausgang schwerer Hemmungen zu 
machen. Der Lehrer, der den lateinischen Unterricht seiner Klasse 
leitete, hieB Wolf. Er war von Anfang an vor ihm eingeschüchtert, 











Aus der Geschichte einer infantilen Neurose 67 





zog sich einmal eine schwere Beschimpfung von ihm zu, weil 
er in einer lateinischen Übersetzung einen dummen Fehler be- 
gangen hatte, und wurde von da an eine lähmende Angst vor 
diesem Lehrer nicht mehr los, die sich bald auf andere Lehrer 
übertrug. Aber die Gelegenheit, bei der er in der Übersetzung 
strauchelte, war auch nicht beziehungslos. Er hatte das lateinische 
Wort filius zu übersetzen und tat es mit dem französischen 
fils anstatt mit dem entsprechenden Wort der Muttersprache. 
Der Wolf war eben noch immer der Vater.’ 

Das erste der „passageren Symptome“, welches der Patient 
ın der Behandlung produzierte, ging noch auf die Wolfsphobie 
und auf das Märchen von den sieben Geißlein zurück. In dem 
Zimmer, wo die ersten Sitzungen abgehalten wurden, befand sich 
eine große Wandkastenuhr gegenüber vom Patienten, der abge- 
wandt von mir auf einem Divan lag. Es fiel mir auf, daß er 
von Zeit zu Zeit das Gesicht zu mir kehrte, mich sehr freund- 
lich, wie begütigend ansah und dann den Blick von mir zur 
Uhr wendete. Ich meinte damals, er gebe so ein Zeichen seiner 
Sehnsucht nach Beendigung der Stunde. Lange Zeit später er- 
innnerte mich der Patient an dieses Gebärdenspiel und gab mir 
dessen Erklärung, indem er daran erinnerte, daß das jüngste der 
sieben Geißlein ein Versteck im Kasten der Wanduhr fände, 
während die sechs Geschwister vom Wolf gefressen würden. Er 
wollte also damals sagen: Sei gut mit mir. Muß ich mich vor 


1) Nach dieser Beschimpfung durch den Lehrer-Wolf erfuhr er als die allgemeine 
Meinung der Kollegen, daß der Lehrer zur Beschwichtigung — Geld von ihm er- 
warte. Darauf werden wir später zurückkommen. — Ich kann mir vorstellen, welche 
Erleichterung es für eine rationalistische Betrachtung einer solchen Kindergeschichte 
bedeuten würde, wenn sich annehmen ließe, die ganze Angst vor dem Wolf sei in 
Wirklichkeit von dem Lateinlehrer gleichen Namens ausgegangen, in die Kindheit 
zurückprojiziert worden und hätte in Anlehnung an die Märchenillustration die 
Phantasie der Urszene verursacht. Allein das ist unhaltbar; die zeitliche Priorität der 
Wolfsphobie und deren Verlegung in die Kindheitsjahre auf dem ersten PUR. 
zusicher bezeugt. Und der Traum mit 4 Jahren? 

2) Ferenczi, Über passagere Symtombildungen während der Analyse. Zentralbl. 
f. Psychoanalyse, II. ıgı2 S. 588 ff. 





68 Werke aus den Jahren 1917-1920 


dir fürchten? Wirst du mich quffressen? Soll ich mich wie das 
jüngste Geißlein im Wandkasten vor dir verstecken? 

Der Wolf, vor dem er sich fürchtete, war unzweifelhaft der 
Vater, aber die Wolfsangst war an die Bedingung der aufrechten 
Stellung gebunden. Seine Erinnerung behauptete mit großer Be- 
stimmheit, daß Bilder vom Wolf, der auf allen Vieren gehe oder 
wie im Rotkäppchenmärchen im Bett liege, ihn nicht geschreckt 
hätten. Nicht mindere Bedeutung zog die Stellung auf sich, die 
er nach unserer Konstruktion der Urszene das Weib hatte ein- 
nehmen sehen; diese Bedeutung blieb aber auf das sexuelle Ge- 
biet beschränkt. Die auffälligste Erscheinung seines Liebeslebens 
nach der Reife waren Anfälle von zwanghafter sinnlicher Ver- 
liebtheit, die in rätselhafter Folge auftraten und wieder ver- 
schwanden, eine riesige Energie bei ihm auch in Zeiten sonstiger 
Hemmung entfesselten und seiner Beherrschung ganz entzogen 
waren. Ich muß die volle Würdigung dieser Zwangslieben wegen 
eines besonders wertvollen Zusammenhanges noch aufschieben, 
aber ich kann hier anführen, daß sie an eine bestimmte, seinem 
Bewußtsein verborgene Bedingung geknüpft waren, die sich erst 
in der Kur erkennen ließ. Das Weib mußte die Stellung ein- 
genommen haben, die wir der Mutter in der Urszene zuschreiben. 
Große, auffällige Hinterbacken empfand er von der Pubertät an 
als den stärksten Reiz des Weibes; ein anderer Koitus als der 
vor HICkwärte bereitete ihm kaum Genuß, Die kritische Er- 
wäagung ist zwar berechtigt, hier einzuwenden, daß solche sexuelle 
Bevorzugung der hinteren Körperpartien ein allgemeiner Charakter 
der is) Zwangsneurose neigenden Personen sei und nicht zur 
Ableitung Kr einem besonderen Eindruck der Kinderzeit be- 
ea bi gehöre in an Gefüge der anal-erotischen Veran- 
Eu Aar en, Iohragen Zügen, welche diese Konstitution 
ferarum — doch wohl af ee Ye er SHOT 
fee Wi Yerden ag hg pay Ogenetisch ae ee au - 

ıesen Punkt in späterer Diskussion 


Aus der Geschichte einer infantilen Neurose - 69 


—-— 


zurückkommen, wenn wir das Material für seine unbewußte 
Liebesbedingung nachgetragen haben. 

Setzen wir nun in der Erörterung der Beziehungen zwischen 
Traum und Urszene fort. Nach unseren bisherigen Erwartungen 
sollte der Traum dem Kind, das sich auf die Erfüllung seiner 
Wünsche zu Weihnachten freut, das Bild der Sexualbefriedigung 
durch den Vater vorführen, wie er es in jener Urszene gesehen 
hatte, als Vorbild der eigenen Befriedigung, die er vom Vater 
ersehnt. Anstatt dieses Bildes tritt aber das Material der Geschichte 
auf, die der Großvater kurz vorher erzählt hatte: Der Baum, die 
Wölfe, die Schwanzlosigkeit in der Form der Überkompensation 
in den buschigen Schwänzen der angeblichen Wölfe. Hier fehlt 
uns ein Zusammenhang, eine Assoziationsbrücke, die von . dem 
Inhalt der Urgeschichte zu dem der Wolfgeschichte hinüberleitet. 
Diese Verbindung wird wiederum durch die Stellung und nur 
durch diese gegeben. Der schwanzlose Wolf fordert in der Er- 
zählung des Großvaters die andern auf, auf ihn zu steigen. 
Durch dieses Detail wurde die Erinnerung an .das Bild der Ur- 
szene geweckt, auf diesem Weg konnte das Material der Urszene 
durch das der Wolfsgeschichte vertreten werden, dabei gleich- 
zeitig die Zweizahl der Eltern in erwünschter Weise durch die 
Mehrzahl der Wölfe ersetzt. Eine nächste Wandlung erfuhr der 
Trauminhalt, indem das Material der Wolfsgeschichte sich dem 
Inhalt des Märchens von den sieben Geißlein anpaßte, die Sieben- 
zahl von ihm entlehnte.' | 

Die Materialwandlung: Urszene — Wolfsgeschichte — Märchen 
von den sieben Geißlein — ist die Spiegelung des Gedanken- 
fortschritts während der Traumbildung: Sehnsucht nach sexueller 
Befriedigung durch den Vater — Einsicht in die daran geknüpfte 
Bedingung der Kastration — Angst vor dem Vater. Ich meine, 





ı) 6 oder 7 heißt es im Traum. 6 ist die Anzahl der gefressenen Kinder, das 
siebente rettet sich in den Uhrkasten. Es bleibt strenges Gesetz der Traumdeutung, 
daß jede Einzelheit ihre Aufklärung finde. 


70 Werke aus den Jahren 1917-1920 





der Angsttraum des vierjährigen Knaben ist erst jetzt restlos auf- 
geklärt.’ 

Über die pathogene Wirkung der Urszene und die Veränderung, 
welche deren Erweckung in seiner Sexualentwicklung hervorruft, 
kann ich mich nach allem, was bisher schon berührt wurde, 
kurz fassen. Wir werden nur diejenige Wirkung verfolgen, welcher 
der Traum Ausdruck gibt. Später werden wir uns klar machen 


müssen, daß nicht etwa eine einzige Sexualströmung von der 


ı) Nachdem uns die Synthese dieses Traumes gelungen ist, will ich versuchen, 
die Beziehungen des manifesten Trauminhaltes zu den latenten Traumgedanken 
übersichtlich darzustellen. 

Es ist Nacht, ich liege in meinem Bette. Das letztere ist der Beginn der Reproduktion 
der Urszene. „Es ist Nacht“ ist Entstellung für: ich hatte geschlafen. Die Bemerkung: 
Ich weiß, es war Winter, als ich träumte, und Nachtzeit, bezieht sich auf die Er- 
innering an den Traum, gehört nicht zu seinem Inhalt. Sie ist richtig, es war eine 
der Nächte vor dem Geburtstag resp. Weihnachtstag. 

Plötzlich geht das Fenster von selbst auf. Zu übersetzen: Plötzlich erwache ich von 
selbst, Erinnerung der Urszene. Der Einfluß der Wolfsgeschichte, in der der Wolf 
durchs Fenster hereinspringt, macht sich modifizierend geltend und verwandelt den 
direkten in einen bildlichen Ausdruck. Gleichzeitig dient die Einführung des Fensters 
dazu, um den folgenden Trauminhalt in der Gegenwart unterzubringen. Am Weih- 
nachtsabend geht die Türe plötzlich auf, und man sieht den Baum mit den Geschenken 
vor sich. Hier macht sich also der Einfluß der aktuellen Weihnachtserwartung 
geltend, welche die sexuelle Befriedigung miteinschließt. 

Der große Nußbaum. Vertreter des Christbaumes, also aktuell; überdies der Baum 
aus der Wolfsgeschichte, auf den sich der verfolgte Schneider flüchtet, unter dem 
die Wölfe lauern. Der hohe Baum ist auch, wie ich mich oft überzeugen konnte, 
ein Symbol der Beobachtung, des Voyeurtums. Wenn man auf dem Baume sitzt, 
kann man alles sehen, was unten vorgeht, und wird selbst nicht gesehen. Vgl. die 
bekannte Geschichte des Boccaccio und ähnliche Schnurren. 

Die Wölfe. Ihre Zahl: sechs oder sieben. In der Wolfsgeschichte ist es ein Rudel ohne 
angegebene Zahl. Die Zahlbestimmung zeigt den Einfluß des Märchens von den 
sieben Geißlein, von denen sechs gefressen werden. Die Ersetzung der Zweizahl in 
der Urszene durch eine Mehrzahl, welche in der Urszene absurd wäre, ist dem 
Widerstand als Entstellungsmittel willkommen. In der zum Traum gefertigten Zeichnung 
hat der Träumer die 5 zum Ausdruck gebracht, die wahrscheinlich die Angabe: es 
war Nacht, korrigiert. 

Sie sitzen auf dem Baum. Sie ersetzen zunächst die am Baum hängenden Weihnachts- 
geschenke. Sie sind aber auch auf den Baum versetzt, weil das heißen kann, sıe 
schauen. In der Geschichte des Großvaters lagern sie unten um den Baum. Ihr Ver- 
hältnis zum Baum ist also im Traum umgekehrt worden, woraus zu schließen ist, 
daß im Trauminhalt noch andere Umkehrungen des latenten Materials vorkommen. 

Sie schauen ihn mit gespannter Aufmerksamkeit an. Dieser Zug ist ganz aus der Urszene, 
auf Kosten einer totalen Verkehrung in den Traum gekommen. 

Sie sind ganz weiß. Dieser an sich unwesentliche, in der Erzählung des Träumers 
stark betonte Zug verdankt seine Intensität einer ausgiebigen Verschmelzung von 





Aus der Geschichte einer infantilen Neurose zi 





Urszene ausgegangen ist, sondern eine ganze Reihe von solchen, 
geradezu eine Aufsplitterung der Libido. Ferner werden wir uns 
vorhalten, daß die Aktivierung dieser Szene (ich vermeide ab- 
sichtlich das Wort: Erinnerung) dieselbe Wirkung hat, als ob sie 
ein rezentes Erlebnis wäre. Die Szene wirkt nachträglich und 
hat unterdes, in dem Intervall zwischen ı'/, und 4 Jahren, nichts 
von ihrer Frische eingebüßt. Vielleicht finden wir im weiteren 


Elementen aus allen Schichten des Materials, und vereinigt dann nebensächliche 
Details der anderen Traumquellen mit einem bedeutsameren Stück der Urszene. 
Diese letztere Determinierung entstammt wohl der Weiße der Bett- und Leibwäsche 
der Eltern, dazu das Weiß der Schafherden, der Schäferhunde als Anspielung auf 
seine Sexualforschungen an Tieren, das Weiß in den Märchen von den sieben 
Geißlein, in dem die Mutter an der Weiße ihrer Hand erkannt wird. Wir werden 
später die weiße Wäsche auch als Todesandeutung verstehen. 

Sie sitzen regungslos da. Hiemit wird dem auffälligsten Inhalt der beobachteten 
Szene widersprochen; der Bewegtheit, welche durch die Stellung, zu der sie führt, 
die Verbindung zwischen Urszene und Wolfsgeschichte herstellt. 

Sie haben Schwänze wie Füchse. Dies soll einem Ergebnis widersprechen, welches 
aus der Einwirkung der Urszene auf die Wolfsgeschichte gewonnen wurde und als 
der wichtigste Schluß der Sexualforschung anzuerkennen ist: Es gibt also wirklich 
eine Kastration. Der Schreck, mit dem dies Denkergebnis aufgenommen wird, 
bricht sich endlich im Traume Bahn und erzeugt dessen Schluß. 

Die Angst, von den Wölfen aufgefressen zu werden. Sie erschien dem Träumer als nicht 
durch den Trauminhalt motiviert. Er sagte, ich hätte mich nicht fürchten müssen, 
denn die Wölfe sahen eher aus wie Füchse oder Hunde, sie fuhren auch nicht auf 
mich los, wie um mich zu beißen, sondern waren sehr ruhig und gar nicht schrecklich. 
Wir erkennen, daß die Traumarbeit sich eine Weile bemüht hat, die peinlichen 
Inhalte durch Verwandlung ins Gegenteil unschädlich zu machen. (Sie bewegen 
sich nicht, sie haben ja die schönsten Schwänze.) Bis endlich dieses Mittel versagt 
und die Angst losbricht. Sie findet ihren Ausdruck mit Hilfe des Märchens, in dem ’' 
die Geißlein-Kinder vom Wolf-Vater gefressen werden. Möglicherweise hat dieser 
Märcheninhalt selbst an scherzhafte Drohungen des Vaters, wenn er mit dem Kinde 
spielte, erinnert, so daß die Angst, vom Wolf gefressen zu werden, ebensowohl 
fieminiszenz wie Verschiebungsersatz sein könnte. 

Die Wunschmotive dieses Traumes sind handgreifliche; zu den oberflächlichen 
Tageswünschen, Weihnachten mit seinen Geschenken möge schon da sein (Ungedulds- 
traum), gesellt sich der tiefere, um diese Zeit permanente Wunsch nach der Sexual- 
befriedigung durch den Vater, der sich zunächst durch den Wunsch, das wieder- 
zusehen, was damals so fesselnd war, ersetzt. Dann verläuft der psychische 
Vorgang von der Erfüllung dieses Wunsches in der heraufbeschworenen Urszene 
bis zu der jetzt unvermeidlich gewordenen Ablehnung des Wunsches und der Ver- 
drängung. 

Die Breite und Ausführlichkeit der Darstellung, zu der ich durch das Bemühen 
genötigt bin, dem Leser irgend ein Äquivalent für die Beweiskraft einer selbstdurch-. 
geführten Analyse zu bieten, mag ihn gleichzeitig davon abbringen, die Publikation 
von Analysen zu verlangen, die sich über mehrere Jahre erstreckt haben. 


72 Werke aus den Jahren 1917-1920 


noch einen Anhaltspunkt dafür, daß sie bestimmte Wirkungen 
bereits zur Zeit ihrer Wahrnehmung, also von ı'/, Jahren an, 
geübt hat. 

Wenn sich der Patient in die Situation der Urszene vertiefte, 
förderte er folgende Selbstwahrnehmungen zu Tage: Er habe 
vorher angenommen, der beobachtete Vorgang sei ein gewalttätiger 
Akt, allein dazu stimmte das vergnügte Gesicht nicht, das er die 
Mutter machen sah; er mußte erkennen, daß es sich um eine 
Befriedigung handle Das wesentliche Neue, das ihm die Be- 
obachtung des Verkehrs der Eltern brachte, war die Überzeugung 
von der Wirklichkeit der Kastration, deren Möglichkeit seine Ge- 
danken schon vorher beschäftigt hatte. (Der Anblick der beiden 
urinierenden Mädchen, die Drohung der Nanja, die Deutung der 
Gouvernante von den Zuckerstangen, die Erinnerung, daß der 
Vater eine Schlange in Stücke geschlagen.) Denn jetzt sah er 
mit eigenen Augen die Wunde, von der die Nanja gesprochen 
hatte, und verstand, daß ihr Vorhandensein eine Bedingung 
des Verkehrs mit dem Vater war. Er konnte sie nicht mehr 





ı) Der Aussage des Patienten tragen wir vielleicht am ehesten Rechnung, wenn 
wir annehmen, daß der Gegenstand seiner Beobachtung zuerst ein Koitus in normaler 
Stellung gewesen ist, der den Eindruck eines sadistischen Aktes erwecken muß. Erst 
nach diesem sei die Stellung gewechselt worden, so daß er Gelegenheit zu anderen 
Beobachtungen und Urteilen gewann. Allein diese Annahme ist nicht gesichert 
worden, scheint mir auch nicht unentbehrlich. Wir wollen über die abkürzende Dar- 
stellung des Textes die wirkliche Situation nicht außer Auge lassen, daß der Analysierte 
im Alter nach 25 Jahren Eindrücken und Regungen aus seinem vierten Jahr Worte 
verleiht, die er damals nicht gefunden hätte. Vernachlässigt man diese Bemerkung, 
so kann man es leicht komisch und unglaubwürdig finden, daß ein vierjähriges 
Kind solcher fachlicher Urteile und gelehrter Gedanken fähig sein sollte. Es ist dies 
einfach ein zweiter Fall von Nachträglichkeit. Das Kind empfängt mit ı 1/2 Jahren 
einen Eindruck, auf den es nicht genügend reagieren kann, versteht ihn erst, wird 
von ihm ergriffen bei der Wiederbelebung des Eindrucks mit vier Jahren und kann 
erst zwei Dezennien später in der Analyse mit bewußter Denktätigkeit sn was 
Ta r nr ihm vorgegangen. Der Analysierte setzt sich dann mit Recht über die drei 

‚eitphasen hinweg und setzt sein gegenwärtiges Ich in die längstvergangene Situation 
ein. Wir folgen ihm darin, denn bei korrekter Selbstbeobachtung und Deutung muß 
der Effekt so ausfallen, als ob man die Distanz zwischen der zweiten und der 


dritten Zeitphase vernachlässi ö 
RER i gen könnte. Auch haben wir kei R - 
Vorgänge in der zweiten Phase zu beschreiben. anderer -Mlittel, cie 


Aus der Geschichte einer infantilen Neurose 73 





wie bei der Beobachtung der kleinen Mädchen mit dem Popo ver- 
wechseln.’ 

Der Ausgang des Traumes war Angst, von der er sich nicht 
eher beruhigte, als bis er seine Nanja bei sich hatte. Er flüchtete 
sich also zu ihr vom Vater weg. Die Angst war eine Ablehnung 
des Wunsches nach Sexualbefriedigung durch den Vater, welches 
Streben ihm den Traum eingegeben hatte. Ihr Ausdruck: vom 
Wolf gefressen zu werden, war nur eine — wie wir hören 
werden: regressive — Umsetzung des Wunsches, vom Vater 
koitiert, d. h. so befriedigt zu werden wie die Mutter. Sein 
letztes Sexualziel, die passive Einstellung zum Vater, war einer 
Verdrängung erlegen, die Angst vor dem Vater in Gestalt der 
Wolfsphobie an ihre Stelle getreten. 

Und die treibende Kraft dieser Verdrängung? Dem ganzen 
Sachverhalt nach konnte es nur die narzißtische Genitallibido 
sein, die sich als Sorge um sein männliches Glied gegen eine 
Befriedigung sträubte, für die der Verzicht auf dieses Glied Be- 
dingung schien. Aus dem bedrohten NarziBmus schöpfte er die 
Männlichkeit, mit der er sich gegen die passive Einstellung zum 
Vater wehrte. 

Wir werden jetzt darauf aufmerksam, daß wir an diesem Punkte 
der Darstellung unsere Terminologie ändern müssen. Er hatte 
während des Traumes eine neue Phase seiner Sexualorganisation 
erreicht. Die sexuellen Gegensätze waren ihm bisher aktiv und 
passiv gewesen. Sein Sexualziel war seit der Verführung ein 
passives, am Genitale berührt zu werden, dann wandelte es sich 
durch Regression auf die frühere Stufe der sadistisch-analen 
Organisation in das masochistische, gezüchtigt, gestraft zu werden. 
Es war ihm gleichgültig, ob er dieses Ziel beim Mann oder 
Weib erreichen sollte. Er war ohne Rücksicht auf den Geschlechts- 
unterschied von der Nanja zum Vater gewandert, hatte von der 


— 





ı) Wie er sich mit diesem Anteil des Problems weiter auseinandersetzte, werden 
wir später bei der Verfolgung seiner Analerotik erfahren. 


74 Werke aus den Jahren 1917-1920 





Nanja verlangt, am Glied berührt zu werden, vom Vater die 
Züchtigung provozieren wollen. Das Genitale kam dabei außer 
Betracht; in der Phantasie, auf den Penis geschlagen zu werden, 
äußerte sich noch der durch die Regression verdeckte Zusammen- 
hang. Nun führte ihn die Aktivierung der Urszene im Traum 
zur genitalen Organisation zurück. Er entdeckte die Vagina und 
die biologische Bedeutung von männlich und weiblich. Er ver- 
stand jetzt, aktiv sei gleich männlich, passiv aber weiblich. Sein 
passives Sexualziel hätte sich jetzt in ein weibliches verwandeln, 
den Ausdruck annehmen müssen: vom Vater koitiert zu werden, 
anstatt: von ihm auf das Genitale oder auf den Popo geschlagen 
zu werden. Dieses feminine Ziel verfiel nun der Verdrängung 
und mußte sich durch die Angst vor dem Wolf ersetzen lassen 

Wir müssen die Diskussion seiner Sexualentwicklung hier 
unterbrechen, bis aus späteren Stadien seiner Geschichte neues 
Licht auf diese früheren zurückfällt. Zur Würdigung der Woltfs- 
phobie fügen wir noch hinzu, daß Vater und Mutter, beide, zu 
Wölfen wurden. Die Mutter spielte ja den kastrierten Wolf, der 
die anderen auf sich aufsteigen ließ, der Vater den aufsteigenden. 
Seine Angst bezog sich aber, wie wir ihn versichern gehört haben, 
nur auf den stehenden Wolf, also auf den Vater. Ferner muß 
uns auffallen, daß die Angst, in die der Traum ausging, ein Vor- 
bild in der Erzählung des Großvaters hatte. In dieser wird ja 
der kastrierte Wolf, der die andern auf sich hat steigen lassen, 
von Angst befallen, sowie er an die Tatsache seiner Schwanz- 
losigkeit erinnert wird. Es scheint also, daß er sich während des 
Traumvorganges mit der kastrierten Mutter identifizierte und 
Sich nun gegen dieses Ergebnis sträubte. In hoffentlich zutreffen- 
der Übersetzung: Wenn du vom Vater befriedigt werden willst, 
mußt du dir wie die Mutter die Kastration gefallen lassen; das 
will ich aber nicht. Also ein deutlicher Protest der Männlich- 


keit! Machen wir uns übrigens klar, daß die Sexualentwicklung 


des Falles, den wir hier verfolgen, für unsere Forschung dent 


Aus der Geschichte einer infantilen Neurose 75 





großen Nachteil hat, daß sie keine ungestörte ist. Sie wird zuerst 
durch die Verführung entscheidend beeinflußt und nun durch 
die Szene der Koitusbeobachtung abgelenkt, die nachträglich wie 
eine zweite Verführung wirkt. 


V 
EINIGE DISKUSSIONEN 


Eisbär und Walfisch, hat man gesagt, können nicht mitein- 
ander Krieg führen, weil sie, ein jeder auf sein Element be- 
schränkt, nicht zueinander kommen. Ebenso unmöglich wird es 
mir, mit Arbeitern auf dem Gebiet der Psychologie oder der 
Neurotik zu diskutieren, die die Voraussetzungen der Psycho- 
analyse nicht anerkennen und ihre Ergebnisse für Artefakte 
halten. Daneben hat sich aber in den letzten Jahren eine Oppo- 
sition von Anderen entwickelt, die, nach ihrem eigenen Ver- 
meinen wenigstens, auf dem Boden der Analyse stehen, (ie 
Technik und Resultate derselben nicht bestreiten und sich nur 
für berechtigt halten, aus dem nämlichen Material andere Fol- 
gerungen abzuleiten und es anderen Auffassungen zu unterziehen. 

Theoretischer Widerspruch ist aber zumeist unfruchtbar. So- 
wie man begonnen hat, sich von dem Material, aus dem man 
schöpfen soll, zu entfernen, läuft man Gefahr, sich an seinen 
Behauptungen zu berauschen und endlich Meinungen zu ver- 
treten, denen jede Beobachtung widersprochen hätte. Es scheint 
mir darum ungleich zweckmäßiger, abweichende Auffassungen 
dadurch zu bekämpfen, daß man sie an einzelnen Fällen und 
Problemen erprobt. 

Ich habe oben (S. 65) ausgeführt, es werde gewiß für un- 
wahrscheinlich gehalten werden, „daß ein Kind in dem zarteıı 
Alter von ı'/, Jahren imstande sein sollte, die Wahrnehmungen 


Aus der Geschichte einer infantilen Neurose 2 





eines so komplizierten Vorganges in sich aufzunehmen und sie 
so getreu in seinem Unbewußten zu bewahren, zweitens, daß 
eine nachträglich zum Verständnis vordringende Bearbeitung dieses 
Materials zu vier Jahren möglich ist, und endlich, daß es durch 
irgend ein Verfahren gelingen sollte, die Einzelheiten einer solchen 
Szene, unter solchen Umständen erlebt und verstanden, in zu- 
sammenhängender und überzeugender Weise bewußt zu machen“. 

Die letzte Frage ist eine rein faktische. Wer sich die Mühe 
nimmt, die Analyse mittels der vorgezeichneten Technik in solche 
Tiefen zu treiben, wird sich überzeugen, daß es sehr wohl mög- 
lich ist; wer es unterläßt und in irgend einer höheren Schicht 
die Analyse unterbricht, hat sich des Urteils darüber begeben. 
Aber die Auffassung des von der Tiefenanalyse Erreichten ist 
damit nicht entschieden. 

Die beiden anderen Bedenken stützen sich auf eine Gering- 
schätzung der frühinfantilen Eindrücke, denen so nachhaltige 
Wirkungen nicht zugetraut werden. Sie wollen die Verursachung 
der Neurosen fast ausschließlich in den ernsthaften Konflikten 
des späteren Lebens suchen, und nehmen an, die Bedeutsamkeit 
der Kindheit werde uns in der Analyse nur durch die Neigung 
der Neurotiker vorgespiegelt, ihre gegenwärtigen Interessen in 
Reminiszenzen und Symbolen der frühen Vergangenheit auszu- 
drücken. Mit solcher Einschätzung des infantilen Moments fiele 
manches weg, was zu den intimsten Eigentümlichkeiten der 
Analyse gehört hat, freilich auch viele, was ikr Widerstände 
schafft und das Zutrauen der Außenstehenden entfremdet. 

Wir stellen also zur Diskussion die Auffassung ein, solche früh- 
infantile Szenen, wie sie eine erschöpfende Analyse der Neurosen, 
2. B. unseres Falles liefert, seien nicht Reproduktionen realer Be- 
gebenheiten, denen man Einfluß auf die Gestaltung des späteren 
Lebens und auf die Symptombildung zuschreiben dürfe, sondern 
Phantasiebildungen, die der Zeit der Reife ihre Anregung ent- 


nehmen, zur gewissermaßen symbolischen Vertretung realer 


Freud, X. 6 


78 Werke aus den Jahren 1917-1920 





Wünsche und Interessen bestimmt sind, und die einer regressiven 
Tendenz, einer Abwendung von den Aufgaben der Gegenwart 
ihre Entstehung verdanken. Wenn dem so ist, dann kann man 
sich natürlich alle die befremdenden Zumutungen an das Seelen- 
leben und die intellektuelle Leistung von Kindern im unmündigsten 
Alter ersparen. 

Dieser Auffassung kommt außer dem uns allen gemeinsamen 
Wunsch nach Rationalisierung und Vereinfachung der schwierigen 
Aufgabe mancherlei Tatsächliches entgegen. Auch kann man im 
vorhinein ein Bedenken aus dem Wege räumen, welches sich 
gerade beim praktischen Analytiker erheben könnte. Man muß 
zugestehen, wenn die besprochene Auffassung dieser infantilen 
Szenen die richtige ist, dann wird an der Ausübung der Analyse 
zunächst nichts geändert. Hat der Neurotiker einmal die üble 
Eigentümlichkeit, sein Interesse von der Gegenwart abzuwenden 
und es an solche regressive Ersatzbildungen seiner Phantasie zu 
heften, so kann man gar nichts anderes tun, als ihm auf seinen 
Wegen zu folgen und ihm diese unbewußten Produktionen zum 
Bewußtsein zu bringen, denn sie sind, von ihrem realen Unwert 
ganz abzusehen, für uns höchst wertvoll als die derzeitigen Träger 
und Besitzer des Interesses, welches wir frei machen wollen, um 
es auf die Aufgaben der Gegenwart zu lenken. Die Analyse 
müßte genau ebenso verlaufen wie jene, die im naiven Zutrauen 
solche Phantasien für wahr nimmt. Erst am Ende der Analyse, 
nach der Aufdeckung dieser Phantasien, käme der Unterschied. 
Man würde dann dem Kranken sagen: „Nun gut; Ihre Neurose 
ist so verlaufen, als ob Sie in Ihren Kinderjahren solche Ein- 
drücke empfangen und fortgesponnen hätten. Sie sehen wohl ein, 
sa dies nicht möglich ist. Es waren Produkte Ihrer Phantasie- 
tätigkeit zur Ablenkung von realen Aufgaben, die Ihnen bevor- 
standen. Nun lassen Sie uns nachforschen, welches diese Aufgaben 
waren, md welche Verbindungswege zwischen diesen und Ihren 
Phantasien bestanden haben.“ Ein zweiter, dem realen Leben zu- 


Aus der Geschichte einer infantilen Neurose 79 





gewendeter Abschnitt der Behandlung würde nach dieser Er- 
ledigung der infantilen Phantasien einsetzen können. 

Eine Abkürzung dieses Weges, also eine Abänderung der bis- 
her geübten psychoanalytischen Kur, wäre technisch unzulässig. 
Wenn man dem Kranken diese Phantasien nicht in ihrem vollen 
Umfange bewußt macht, kann man ihm die Verfügung über das 
an sie gebundene Interesse nicht geben. Wenn man ihn von 
ihnen ablenkt, sobald man ihre Existenz und allgemeine Umrisse 
ahnt, unterstützt man nur das Werk ‘der Verdrängung, durch 
das sie für alle Bemühungen des Kranken unantastbar geworden 
sind. Wenn man sie. ihm frühzeitig entwertet, etwa indem man 
ihm eröffnet, es werde sich nur um Phantasien handeln, die ja 
keine reale Bedeutung haben, wird man nie seine Mitwirkung 
bereit finden, um sie dem Bewußtsein zuzuführen. Die analytische 
Technik dürfte also bei korrektem Vorgehen keine Änderung 
erfahren, wie immer man diese Infantilszenen einschätzt. 

Ich habe erwähnt, daß die Auffassung dieser Szenen als regressiver 
Phantasien manche tatsächlichen Momente zu ihrer Unterstützung 
anrufen kann. Vor allem das eine: Diese Infantilszenen werden 
in der Kur — soweit meine Erfahrung bis jetzt reicht — nicht 
als Erinnerungen reproduziert, sie sind Ergebnisse der Konstruktion. 
Gewiß wird manchem der Streit schon durch dieses eine Zu- 
geständnis entschieden scheinen. 

Ich möchte nicht mißverstanden werden. Jeder Analytiker weiß 
und hat es unzählige Male erfahren, daß in einer gelungenen Kur 
der Patient eine ganze Anzahl spontaner Erinnerungen aus seinen 
Kinderjahren mitteilt, an deren Auftauchen — vielleicht erst- 
maligem Auftauchen — der Arzt sich völlig unschuldig fühlt, 
indem er durch keinerlei Konstruktionsversuch dem Kranken 
einen ähnlichen Inhalt nahe gelegt hat. Diese vorher unbewußten 
Erinnerungen müssen nicht einmal immer wahr sein; sie können 
es sein, aber sie sind oft gegen die Wahrheit entstellt, mit 
Phantasierten Elementen durchsetzt, ganz ähnlich wie die spontan 


80 Werke aus den Jahren 1917-1920 








erhalten gebliebenen sogenannten Deckerinnerungen. Ich will nur 
sagen: Szenen, wie die bei meinem Patienten, aus so früher Zeit 
und mit solchem Inhalt, die dann eine so außerordentliche Be- 
deutung für die Geschichte des Falles beanspruchen, werden in 
der Regel nicht als Erinnerungen reproduziert, sondern müssen 
schrittweise und mühselig aus einer Summe von Andeutungen 
erraten — konstruiert — werden. Es reicht auch für das Argument 
hin, wenn ich zugebe, daß solche Szenen bei den Fällen von 
Zwangsneurose nicht als Erinnerung bewußt werden, oder wenn 
ich die Angabe auf den einen Fall, den wir hier studieren, 
beschränke. 

Ich bin nun nicht der Meinung, daß diese Szenen notwendiger- 
weise Phantasien sein müßten, weil sie nicht als Erinnerungen 
wiederkommen. Es scheint mir durchaus der Erinnerung gleich- 
wertig, daß sie sich — wie in unserem Falle — durch Träume 
ersetzen, deren Analyse regelmäßig zu derselben Szene zurück- 
führt, die in unermüdlicher Umarbeitung jedes Stück ihres 
Inhalts reproduzieren. Träumen ist ja auch ein Erinnern, wenn 
auch unter den Bedingungen der Nachtzeit und der Traumbildung. 
Durch diese Wiederkehr in Träumen erkläre ich mir, daß sich 
bei den Patienten selbst allmählich eine sichere Überzeugung von 
der Realität dieser Urszenen bildet, eine Überzeugung, die der 
auf Erinnerung gegründeten in nichts nachsteht. 

Die Gegner brauchen freilich den Kampf gegen diese Argumente 
nicht als aussichtslos aufzugeben. Träume sind bekanntlich lenkbar.’ 
Und die Überzeugung des Analysierten kann ein Erfolg der 
Suggestion sein, für die immer noch eine Rolle im Kräftespiel 
N IT TR 


ı) Wie frühzeitig ich mich mit diesem Problem beschäftigt habe, mag eine Stelle 
aus der ersten Aufl 


ullage meiner Traumdeutung (1900) beweisen. Dort heißt es S- 126 
vr Analyse der in einem Traum vorkommenden Rede: Das ist nicht mehr zu haben, 
er Rede stammt von mir selbst; ich hatte ihr einige Tage vorher erklärt, „daß 

e ältesten Kindererlebnisse nicht mehr. als solche zu haben sind, sondern durch 


s 190] n“ und Träume in der Analyse ersetzt werden.‘ [Ges. Werke, Bd. II/IIT, 


2) Der Mechanismus des Trau 


mes kann nıcht beeinflußt werden, aber das T’raum- 
material läßt sich partiell komm 


andieren. 


Aus der Geschichte einer infantilen Neurose 81 


der analytischen Behandlung gesucht wird. Der Psychotherapeut 
alten Schlages würde seinem Patienten suggerieren, daß er gesund 
ist, seine Hemmungen überwunden hat u.dgl.; der Psychoanalytiker 
aber, daß er als Kind dies oder jenes Erlebnis gehabt hat, das 
er jetzt erinnern müsse, um gesund zu werden. Das wäre der 
Unterschied zwischen beiden. 

Machen wir uns klar, daß dieser letzte Erklärungsversuch der 
Gegner auf eine weit gründlichere Erledigung der Infantilszenen 
hinausläuft, als anfangs angekündigt wurde. Sie sollten nicht 
Wirklichkeiten sein, sondern Phantasien. Nun wird es offenbar: 
nicht Phantasien des Kranken, sondern des Analytikers selbst, die 
er aus irgend ‘welchen persönlichen Komplexen dem Analysierten 
aufdrängt. Der Analytiker freilich, der diesen Vorwurf hört, wird 
sich zu seiner Beruhigung vorführen, wıe allmählich die Kon- 
struktion dieser angeblich von ihm eingegebenen Phantasie zu- 
stande gekommen ist, wie unabhängig sich doch deren Aus- 
gestaltung in vielen Punkten von der ärztlichen Anregung be- 
nommen hat, wie von einer gewissen Phase der Behandlung an 
alles auf sie hin zu konvergieren schien, und wie nun in der 
Synthese die verschiedensten merkwürdigen Erfolge von ihr aus- 
strahlen, wie die großen und die kleinsten Probleme und Sonder- 
barkeiten der Krankengeschichte ihre Lösung in der einen An- 
nahme fanden, und wird geltend machen, daß er sich nicht den 
Scharfsinn zutraut, eine Begebenheit auszuhecken, welche alle diese 
Ansprüche in einem erfüllen kar.n. Aber auch dieses Plaidoyer 
wird nicht auf den anderen Teil wirken, der die Analyse nicht 
selbst erlebt hat. Raffinierte Selbsttäuschung — wird es von der 
einen Seite lauten, Stumpfheit der Beurteilung — von der anderen; 
eine Entscheidung wird nicht zu fällen sein. 

Wenden wir uns zu einem anderen Moment, welches die 
gegnerische Auffassung der konstruierten Infantilszenen unterstützt. 
Es ist folgendes: Alle die Prozesse, welche zur Aufklärung dieser 
fraglichen Bildungen als Phantasien herangezogen worden sind, 


82 Werke aus den Jahren 1917-1920 





bestehen wirklich und sind als bedeutungsvoll anzuerkennen. Die 
Abwendung des Interesses von den Aufgaben des realen Lebens,' 
die Existenz von Phantasien als Ersatzbildungen für die unter- 
lassenen Aktionen, die regressive Tendenz, die sich in diesen 
Schöpfungen ausspricht, ir regressiv in mehr als einem Sinne, 
insofern gleichzeitig ein Zurückweichen vor dem Leben urid ein 
Zurückgreifen auf die Vergangenheit eintritt, — all das trifft zu 
und läßt sich regelmäßig durch die Analyse bestätigen. Man sollte 
meinen, es würde auch hinreichen, die in Rede stehenden an- 
geblichen frühinfantilen Reminiszenzen aufzuklären, und diese Er- 
klärung hätte nach den ökonomischen Prinzipien der Wissenschaft 
das Vorrecht vor einer anderen, die ohne neue und befremdliche 
Annahmen. nicht ausreichen kann. 

Ich gestatte mir, an dieser Stelle darauf aufmerksam zu machen, 
daß die Widersprüche in der heutigen psychoanalytischen Literatur 
gewöhnlich nach dem Prinzip des pars pro toto angefertigt 
werden. Man greift aus einem hoch zusammengesetzten Ensemble 
einen Anteil der wirksamen Faktoren heraus, proklamiert diesen 
als die Wahrheit und widerspricht nun zu dessen Gunsten dem 
anderen Anteil und dem Ganzen. Sieht man etwa näher zu, 
welcher Gruppe dieser Vorzug zugefallen ist, so findet man, es 
ist die, welche das bereits anderswoher Bekannte enthält oder sich 
am ehesten ihm anschließt. So bei J ung die Aktualität und die 
Regression, bei Adler die egoistischen Motive. Zurückgelassen, 
als Irrtum verworfen, wird aber gerade das, was an der Psycho- 
analyse neu ist und ihr eigentümlich zukommt. Auf diesem Wege 


lassen sich die revolutionären Vorstöße der unbequemen Psycho- 


analyse am leichtesten zurückweisen. 


Es ist nicht überflüssig hervorzuheben, daß keines der Momente, 


welche die gegnerische Auffassung zum Verständnis der Kindheits- 


szenen heranzieht, von J ung als Neuheit gelehrt zu werden 


ı) Ich zieh ü : bi 
Nr Sad a = ar ein Yepaucknn vor zu sagen: Die Abwendung der Libido von 


Aus der Geschichte einer infantilen Neurose 83 


brauchte. Der aktuelle Konflikt, die Abwendung von der Realität, 
die Ersatzbefriedigung in der Phantasie, die Regression auf 
Material der Vergangenheit, dies alles hat, und zwar in der 
nämlichen Zusammenfügung, vielleicht mit geringer Abänderung; 
der T’erminologie, von jeher einen integrierenden Bestandteil 
meiner eigenen Lehre gebildet. Es war nicht das Ganze derselben, 
nur der Anteil der Verursachung, der von der Realität her zur 
Neurosenbildung in regressiver Richtung einwirkt. Ich habe da- 
neben noch Raum gelassen für einen zweiten progredienten Ein- 
luß, der von den Kindheitseindrücken her wirkt, der vom Leben 
zurückweichenden Libido den Weg weist und die sonst un- 
erklärliche Regression auf die Kindheit verstehen läßt. So wirken 
die beiden Momente nach meiner Auffassung bei der Symptom- 
bildung zusammen, aber ein früheres Zusammenwirken scheint 
mir ebenso bedeutungsvoll. Ich behaupte, daß der Kindheits- 
einfluß sich bereits in der Anfangssituation der Neu- 
rosenbildung fühlbar macht, indem er in entscheidender 
Weise mitbestimmt, ob und an welcher Stelle das Indivi- 
duum in der Bewältigung der realen Probleme des Lebens 
versagt. 

Im Streit steht also die Bedeutung des infantilen Moments. 
Die Aufgabe geht dahin, einen Fall zu finden, der diese Be- 
deutung, jedem Zweifel entzogen, erweisen kann. Ein solcher ist 
aber der Krankheitsfall, den wir hier so ausführlich behandeln, 
der durch den Charakter ausgezeichnet ist, daß der Neurose im 
späteren Leben eine Neurose in frühen Jahren der Kindheit 
vorhergeht. Gerade darum habe ich ja diesen Fall zur Mitteilung 
gewählt. Sollte jemand ihn etwa darum ablehnen wollen, weil 
ihm die Tierphobie nicht wichtig genug erscheint, um als selb- 
ständige Neurose anerkannt zu werden, so will ich ihn darauf 
verweisen, daß ohne Intervall an diese Phobie ein Zwangszere- 
moniell, Zwangshandlungen und Gedanken anschließen, von denen 
in den folgenden Abschnitten dieser Schrift die Rede sein wird. 


84 _ Werke aus den Jahren 1917-1920 





Eine neurotische Erkrankung im vierten und fünften Jahr der 
Kindheit beweist vor allem, daß die infantilen Erlebnisse für 
sich allein im stande sind, eine Neurose zu produzieren, ohne 
daß es dazu der Flucht vor einer im Leben gestellten Aufgabe 
bedürfte. Man wird einwenden, daß auch an das Kind unaus- 
. gesetzt Aufgaben herantreten, denen es sich vielleicht entziehen 
möchte. Das ist richtig, aber das Leben eines Kindes vor der 
Schulzeit ist leicht zu übersehen, man kann ja untersuchen, ob 
sich eine die Verursachung der Neurose bestimmende „Aufgabe“ 
darin findet. Man entdeckt aber nichts anderes als Triebregungen, 
deren Befriedigung dem Kind unmöglich, deren Bewältigung es 
nicht gewachsen ist, und die Quellen, aus denen diese fließen. 

Die enorme Verkürzung des Intervalls zwischen dem Ausbruch 
der Neurose und der Zeit der in Rede stehenden Kindheits- 
erlebnisse läßt, wie zu erwarten stand, das regressive Stück der 
Verursachung aufs äußerste einschrumpfen und bringt den pro- 
gredienten Anteil derselben, den Einfluß früherer Eindrücke, 
unverdeckt zum Vorschein. Von diesem Verhältnis wird diese 
Krankengeschichte, wie ich hoffe, ein deutliches Bild geben. Auf 
die Frage nach der Natur der Urszenen oder frühesten in der 
Analyse eruierten Kindheitserlebnisse gibt die Kindheitsneurose 
noch aus anderen Gründen eine entscheidende Antwort. 

Nehmen wir als unwidersprochene Voraussetzung an, daß eine 
solche Urszene technisch richtig entwickelt worden sei, daß sie 
unerläßlich sei zur zusammenfassenden Lösung aller Rätsel, welche 
er rer der Kindheitserkrankung aufgibt, daß alle 
2 NV x ERS ICH) BR alle Fäden der Analyse zu 

Eyes; aben, so ıst es mit Rücksicht auf ihren Inhalt 
Reg re Be br sei als a eRuktion einer 
der Erwachsene tt en er an we en 
er n st produzieren .. en er* 
zum Teil (wie die a, Hi ee en Saure 

verschlossen, der für die Erwerbung 


Aus der Geschichte einer infantilen Neurose 85 


zu Gebote stehende Zeitraum ist kurz und leicht nach solchen 
Quellen zu durchforschen. 

In unserem Falle enthält die Urszene das Bild des geschlecht- 
lichen Verkehrs zwischen den Eltern in einer für gewisse Beob- 
achtungen besonders günstigen Stellung. Es würde nun gar nichts 
für die Realität dieser Szene beweisen, wenn wir sie bei einem 
Kranken fänden, dessen Symptome, also die Wirkungen der Szene, 
irgendwann in seinem späteren Leben hervorgetreten wären. Ein 
solcher kann zu den verschiedensten Zeitpunkten des langen Inter- 
valls die Eindrücke, Vorstellungen und Kenntnisse erworben haben, 
die er dann in ein Phantasiebild verwandelt, in seine Kindheit 
zurückprojiziertt und an seine Eltern hefte. Aber wenn die 
Wirkungen einer solchen Szene im vierten und fünften Lebens- 
jahr hervortreten, so muß das Kind diese Szene in noch früherem 
Alter mitangesehen haben. Dann bleiben aber alle die befrem- 
denden Folgerungen aufrecht, die sich uns aus der Analyse der 
infantilen Neurose ergeben haben. Es sei denn, es wolle jemand 
annehmen, der Patient habe nicht nur diese Urszene unbewußt 
phantasiert, sondern ebenso seine Charakterveränderung, seine 
Wolfsangst und seinen religiösen Zwang konfabuliert, welcher 
Auskunft aber sein sonstiges nüchternes Wesen und die direkte 
Tradition in seiner Familie widersprechen würde. Es muß also 
dabei bleiben, — ich sehe keine andere Möglichkeit, — entweder 
ist die von seiner Kindheitsneurose ausgehende Analyse überhaupt 
ein Wahnwitz, oder es ist alles so richtig, wie ich es oben dar- 
gestellt habe. 

Wir haben an einer früheren Stelle auch an der Zweideutig- 
keit Anstoß genommen, daß des Patienten Vorliebe für die weib- 
lichen Nates und für den Koitus in derjenigen Stellung, bei 
der diese besonders hervortreten, eine Ableitung von dem beob- 
achteten Koitus der Eltern zu fordern schien, während doch 
solche Bevorzugung ein allgemeiner Zug der zur Zwangsneurose 
disponierten archaischen Konstitutionen ist. Hier bietet sich eine 


86 Werke aus den Jahren 1917-1920 





nahe liegende Auskunft, die den Widerspruch als Überdeter- 
minierung löst. Die Person, an welcher er diese Position beim 
Koitus beobachtet, war doch sein leiblicher Vater, von dem er 
diese konstitutionelle Vorliebe auch ererbt haben konnte. Weder 
die spätere Krankheit des Vaters noch die Familiengeschichte 
sprechen dagegen; ein Vatersbruder ist, wie bereits erwähnt, in 
einem Zustand gestorben, der als Ausgang eines schweren Zwangs- 
leidens aufgefaßt werden muß. 

Wir erinnern uns in diesem Zusammenhange, daß die Schwester 
bei der Verführung des 3'/,jährigen Knaben gegen die brave alte 
Kinderfrau die sonderbare Verleumdung ausgesprochen, sie stelle 
alle Leute auf den Kopf und greife ihnen dann an die Genita- 
lien.” Es mußte sich uns da die Idee aufdrängen, daß vielleicht 
auch die Schwester in ähnlich zartem Alter dieselbe Szene mit- 
angesehen wie später der Bruder und sich daher die Anregung 
für das Auf-den-Kopf-stellen beim sexuellen Akt geholt hätte. 
Diese Annahme brächte auch einen Hinweis auf eine Quelle 
ihrer eigenen sexuellen Voreiligkeit. 

[Ich hatte ursprünglich nicht die Absicht, die Diskussion über 
den Realwert der „Urszenen“ an dieser Stelle weiter zu führen, 
aber da ich unterdes veranlaßt worden bin, dieses Thema ın 
meinen „Vorlesungen zur Einführung in die Psychoanalyse“ in 
breiterem Zusammenhange und. nicht mehr in polemischer Absicht 
zu behandeln, so wäre es irreführend, wollte ich die Anwendung 
der dort bestimmenden Gesichtspunkte auf den uns hier vor- 
liegenden Fall unterlassen. Ich setze also ergänzend und berich- 
ügend fort: Es ist doch noch eine andere Auffassung der dem 
Traume zu Grunde liegenden Urszene möglich, welche die vorhin 
getroffene Entscheidung um ein gutes Stück ablenkt und uns 
mancher Schwierigkeiten überhebt. Die Lehre, welche die Infan- 
ke SUR ERTN: Symbolen herabdrücken will, wird zwar 

er Modifikation nichts gewinnen; sie scheint mir 

1) Vgl. S. 4, 


Aus der Geschichte einer infantilen Neurose 87 


überhaupt durch diese — wie durch jede andere — Analyse 
einer Kinderneurose endgültig erledigt. 

Ich meine nämlich, man kann sich den Sachverhalt auch in 
folgender Art zurechtlegen. Auf die Annahme, daß das Kind 
einen Koitus beobachtet, durch dessen Anblick es die Überzeugung 
gewonnen, daß die Kastration mehr sein könne als eine leere 
Drohung, können wir nicht verzichten; auch läßt uns die Be- 
deutung, welche späterhin den Stellungen von Mann und Weib 
für die Angstentwicklung und als Liebesbedingung zukommi, 
keine andere Wahl, als zu schließen, es müsse ein coıtus a tergo, 
more ferarum, gewesen sein. Aber ein anderes Moment ist nicht 
so unersetzlich und mag fallen gelassen werden. Es war vielleicht 
nicht ein Koitus der Eltern, sondern ein Tierkoitus, den das Kind 
beobachtet und dann auf die Eltern geschoben, als ob es erschlossen 
hätte, die Eltern machten es auch nicht anders. 

Dieser Auffassung kommt vor allem zu gute, daß die Wölfe 
des Traumes ja eigentlich Schäferhunde sind und auch in der 
Zeichnung als solche erscheinen. Kurz vor dem Traum war der 
Knabe wiederholt zu den Schafherden mitgenommen worden, wo 
er solche große weiße Hunde sehen und sie wahrscheinlich auch 
beim Koitus beobachten konnte. Ich möchte auch die Dreizahl, 
die der Träumer ohne jede weitere Motivierung hinstellte, hieher 
beziehen und annehmen, es sei ihm im Gedächtnis geblieben, 
daß er drei solcher Beobachtungen an den Schäferhunden gemacht. 
Was in der erwartungsvollen Erregtheit seiner Traumnacht hin- 
zukam, war dann die Übertragung des kürzlich gewonnenen 
Erinnerungsbildes mit allen seinen Einzelheiten auf die Eltern, 
wodurch aber erst jene mächtigen Affektwirkungen ermöglicht 
wurden. Es gab jetzt ein nachträgliches Verständnis jener viel- 
leicht vor wenigen Wochen oder Monaten empfangenen Ein- 
drücke, ein Vorgang, wie ihn vielleicht jeder von uns an sich 
selbst erlebt haben mag. Die Übertragung von den koitierenden 
‘Hunden auf die Eltern vollzog sich nun nicht mittels eines an 


88 Werke aus den Jahren 1917-1920 





Worte gebundenen Schlußverlahrens, sondern indem eine reale 
Szene vom Beisammensein der Eltern in der Erinnerung aufge- 
sucht wurde, welche sich mit der Koitussituation verschmelzen 
ließ. Alle in der Traumanalyse behaupteten Details der Szene 
mochten genau reproduziert sein. Es war wirklich an einem 
Sommernachmittag, während das Kind an Malaria litt, die Eltern 
waren in weißer Kleidung beide anwesend, als das Kind aus 
seinem Schlaf erwachte, aber — die Szene war harmlos. Das 
Übrige hatte der spätere Wunsch des Wißbegierigen, auch die 
Eltern bei ihrem Liebesverkehr zu belauschen, auf Grund seiner 
Erfahrungen an den Hunden hinzugefügt, und nun entfaltete die 
so phantasierte Szene alle die Wirkungen, die wir ihr nachgesagt 
haben, die nämlichen, als ob sie durchaus real gewesen und nicht 
aus zwei Bestandteilen, einem früheren indifferenten und einem 
späteren, höchst eindrucksvollen, zusammengekleistert worden wäre. 

Es ist sofort ersichtlich, um wieviel das Maß der uns zuge- 
muteten Glaubensleistung erleichtert wird. Wir brauchen nicht 
mehr anzunehmen, daß die Eltern den Koitus in Gegenwart des, 
wenn auch sehr jugendlichen, Kindes vollzogen haben, was für 
viele von uns eine unliebsame Vorstellung ist. Der Betrag der 
Nachträglichkeit wird sehr herabgesetzt; sie bezieht sich jetzt nur 
auf einige Monate des vierten Lebensjahres und greift überhaupt 
nicht in die dunkeln ersten Kindheitsjahre zurück. An dem Ver- 
halten des Kindes, welches von den Hunden auf die Eltern über- 
trägt und sich vor dem Wolf anstatt vor dem Vater fürchtet, 
bleibt kaum etwas Befremdliches. Es befindet sich ja in der Ent- 


wicklungphase seiner Weltanschauung, die in „Totem und Tabu“ 
als die Wiederkehr des Totemismus 
Die Lehre, 


gekennzeichnet worden ist. 
welche die Urszenen der Neurosen durch Zurück- 
phantasieren aus späteren Zeiten aufklären will, scheint in unserer 
Beobachtung trotz des zarten Alters von vier Jahren bei unserem 
Neurotiker eine starke Unterstützun 


g zu finden. So jung er ist, 
s0 hat er es doch zu stande 


gebracht, einen Eindruck aus dem 


Aus der Geschichte einer infantilen Neurose 89 





vierten Jahr durch ein phantasiertes Trauma mit ı'/ Jahren zu 
ersetzen; diese Regression erscheint aber weder rätselhaft noch 
tendenziös. Die Szene, die herzustellen war, mußte gewisse Be- 
dingungen erfüllen, welche infolge der Lebensumstände des 
Träumers gerade nur in dieser frühen Zeit zu finden waren, 
wie z. B. die eine, daß er sich im Schlafzimmer der Eltern im 
Bette befand. 

Für die Richtigkeit der hier vorgeschlagenen Auffassung wird 
es aber den meisten Lesern geradezu entscheidend scheinen, was 
ich aus den analytischen Ergebnissen an anderen Fällen hinzu- 
geben kann. Die Szene einer Beobachtung des Sexualverkehrs 
der Eltern in sehr früher Kindheit — sei sie nun reale Er- 
innerung oder Phantasie — ist in den Analysen neurotischer 
Menschenkinder wahrlich keine Seltenheit. Vielleicht findet sie 
sich ebenso häufig bei den nicht neurotisch Gewordenen. Viel- 
leicht gehört sie zum regelmäßigen Bestand ihres — bewußten 
oder unbewußten — Erinnerungsschatzes. So oft ich aber eine 
solche Szene durch Analyse entwickeln konnte, zeigte sie dieselbe 
Eigentümlichkeit, die uns auch bei unserem Patienten stutzig 
machte, sie bezog sich auf den coitus a tergo, der allein dem 
Zuschauer die Inspektion der Genitalien ermöglicht. Da braucht 
man wohl nicht länger zu bezweifeln, daß es sich nur um eine 
Phantasie handelt, die vielleicht regelmäßig durch die Beobachtung 
des tierischen Sexualverkehrs angeregt wird. Ja noch mehr; ich 
habe angedeutet, daß meine Darstellung der „Urszene“ unvoll- 
ständig geblieben ist, indem ich mir für später aufsparte mitzu- 
teilen, auf welche Weise das Kind den Verkehr der Eltern stört. 
Ich muß jetzt hinzufügen, daß auch die Art dieser Störung in 
allen Fällen die nämliche ist. 

Ich kann mir denken, daß ich mich jetzt schweren Verdächti- 
gungen von Seiten der Leser dieser Krankengeschichte ausgesetzt 
habe. Wenn mir diese Argumente zu Gunsten einer solchen Auf- 
fassung der „Urszene“ zu Gebote standen, wie könnte ich es 


90 Werke aus den Jahren 1917-1920 





überhaupt verantworten, zuerst eine so absurd erscheinende andere 
- zu vertreten? Oder sollte ich im Intervall zwischen der ersten 
Niederschrift der Krankengeschichte und diesem Zusatz jene neuen 
Erfahrungen gemacht haben, die mich zur Abänderung meiner 
anfänglichen Auffassung genötigt haben, und wollte dies aus irgend 
welchen Motiven nicht eingestehen? Ich gestehe dafür etwas 
anderes ein: daß ich die Absicht habe, die Diskussion über den 
Realwert der Urszene diesmal mit einem non ligquet zu beschließen. 
Diese Krankengeschichte ist noch nicht zu Ende; in ihrem weiteren 
Verlauf wird ein Moment auftauchen, welches die Sicherheit 
stört, deren wir uns jetzt zu erfreuen glauben. Dann wird wohl 
nichts anderes übrig bleiben als der Verweis auf die Stellen in 
meinen „Vorlesungen“, in denen ich das Problem der Ur- 
phantasien oder Urszenen behandelt habe. ] 


VI 
DIE ZWANGSNEUROSE 


Zum drittenmal erfuhr er nun eine Beeinflussung, die seine 
Entwicklung in entscheidender Weise abänderte. Als er 4'/, Jahre 
alt war und sein Zustand von Reizbarkeit und Ängstlichkeit sich 
noch immer nicht gebessert hatte, entschloß sich die Mutter, ihn 
mit der biblischen Geschichte bekannt zu machen, in der 
Hoffnung, ihn so abzulenken und zu erheben. Es gelang: ihr auch, 
die Einführung der Religion machte der bisherigen Phase ein 
Ende, brachte aber eine Ablösung der Angstsymptome durch 
Zwangssymptome mit sich. Er hatte bisher nicht leicht ein- 
schlafen können, weil er fürchtete, ähnlich schlechte Dinge zu 
träumen wie in jener Nacht vor Weihnachten: er mußte jetzt 
vor dem Zubeitgehen alle Heiligenbilder im Zimmer küssen, 
Gebete hersagen und ungezählte Kreuze über seine Person und 
sein Lager schlagen. 

Seine Kindheit gliedert sich uns nun übersichtlich in folgende 
Epochen: erstens die Vorzeit bis zur Verführung (3'/ , J.), in welche 
die Urszene fällt, zweitens die Zeit der Charakterveränderung 
bis zum Angsttraum (4 J.), drittens die Tierphobie bis zur Ein- 
führung in die Religion (4'/, J.), und von da an die der Zwangs- 
neurose bis nach dem zehnten Jahr. Eine momentane und glatte 
Ersetzung einer Phase durch die nächstfolgende liegt weder in 
der Natur der Verhältnisse, noch in der unseres Patienten, für 
den im Gegenteil die Erhaltung alles Vorangegangenen und die 


9 Werke aus den. Jahren 1917-1920 





Koexistenz der verschiedenartigsten Strömungen charakteristisch 
waren. Die Schlimmheit schwand nicht, als die Angst auftrat, 
und setzte sich langsam abnehmend in die Zeit der Frömmigkeit 
fort. Von der Wolfsphobie ist aber in dieser letzten Phase nicht 
mehr die Rede. Die Zwangsneurose verlief diskontinuierlich; der 
erste Anfall war der längste und intensivste, andere traten zu 
acht und zehn Jahren auf, jedesmal nach Veranlassungen, die in 
ersichtlicher Beziehung zum Inhalt der Neurose standen. Die 
Mutter erzählte ihm die heilige Geschichte selbst und ließ ihm 
außerdem durch die Nanja aus einem Buch, das mit Illustrationen 
geschmückt war, darüber vorlesen. Das Hauptgewicht bei der 
Mitteilung fiel natürlich auf die Passionsgeschichte. Die Nana, 
die sehr fromm und abergläubisch war, gab ihre Erläuterungen 
dazu, mußte aber auch alle Einwendungen und Zweifel des kleinen 
Kritikers anhören. Wenn die Kämpfe, die ihn nun zu erschüttern 
begannen, schließlich in einen Sieg des Glaubens ausliefen, so 
war der Einfluß der Nanja nicht unbeteiligt daran. 

Was er mir als Erinnerung von seinen Reaktionen auf die 
Einführung in die Religion mitteilte, traf zunächst auf meinen 
entschiedenen Unglauben. Das konnten, meinte ich, nicht die Ge- 
danken eines 4'/,—sjährigen Kindes sein; wahrscheinlich schob 
er in diese frühe Vergangenheit zurück, was aus dem Nachdenken 
des bald 30 jährigen Erwachsenen entsprang.' Allein der Patient 
wollte von dieser Korrektur nichts wissen; es gelang nicht, ıhn 
wie bei so vielen anderen Urteilsverschiedenheiten zwischen uns 
zu überführen; der Zusammenhang seiner erinnerten Gedanken 
mit seinen berichteten Symptomen sowie deren Einfügung ın 








ı) Ich machte auch wiederholt den Versuch, die Geschichte des Kranken wenigstens 
um ein Jahr vorzuschieben, also die Verführung auf 4 !/, Jahre, den Traum auf den 
fünften Geburtstag usw, ' 


allein: d i re verlegen. An den Intervallen war ja nichts zu gewinnen, 
zZ wer pi ng Dich auch hierin unbeugsam, ohne mich übrigens vom letzten 
‚weifel daran befreien zu können. Für den Eindruck, den seine Geschichte macht: 


und alie daran geknüpften Erörterungen und Folgerungen wäre ein solcher Aufschub 
um ein Jahr offenbar gleichgültig. 


Aus der Geschichte einer infantilen Neurose 93 


seine sexuelle Entwicklung nötigten mich schließlich, vielmehr 
ihm Glauben zu schenken. Ich sagte mir dann auch, daß gerade 
die Kritik gegen die Lehren der Religion, die ich dem Kinde 
nicht zutrauen wollte, nur von einer verschwindenden Minder- 
zahl der Erwachsenen zu stande gebracht wird. 

Ich werde nun das Material seiner Erinnerungen vorbringen 
und erst dann nach einem Weg suchen, der zum Verständnis 
desselben führt. 

Der Eindruck, den er von der Erzählung der heiligen Ge- 
schichte empfing, war, wie er berichtet, anfangs kein angenehmer. 
Er sträubte sich zuerst gegen den Leidenscharakter der Person 
Christi, dann gegen den ganzen Zusammenhang seiner Geschichte. 
Er richtete seine unzufriedene Kritik gegen Gottvater. Wenn er 
allmächtig sei, so sei es seine Schuld, daß die Menschen schlecht 
seien und andere quälen, wofür sie dann in die Hölle kommen. 
Er hätte sie gut machen sollen; er sei selbst verantwortlich für 
alles Schlechte und alle Qualen. Er nahm Anstoß an dem Gebot, 
die andere Wange hinzuhalten, wenn man einen Schlag auf die 
eine empfangen habe, daran, daß Christus am Kreuz gewünscht 
habe, der Kelch solle an ihm vorübergehen, aber auch daran, 
daß kein Wunder geschehen sei, um ihn als Gottes Sohn zu er- 
weisen. So war also sein Scharfsinn geweckt und wußte mit un- 
erbittlicher Strenge die Schwächen der heiligen Dichtung aus- 
zuspüren. 

Zu dieser rationalistischen Kritik gesellten sich aber sehr bald 
Grübeleien und Zweifel, die uns die Mitarbeit geheimer Regungen 
verraten können. Eine der ersten Fragen, die er an die Nanja 
richtete, war, ob Christus auch einen Hintern gehabt habe: Die 
Nanja gab die Auskunft, er sei ein Gott gewesen und auch ein Mensch. 
Als Mensch habe er alles gehabt und getan wie die anderen 
Menschen. Das befriedigte ihn nun gar nicht, aber er wußte sich 
selbst zu trösten, indem er sich sagte, der Hintere seı ja nur die 


Fortsetzung der Beine. Die kaum beschwichtigte Angst, die 
Freud, XII. 7 


94 Werke aus den Jahren 1917-1920 





heilige Person erniedrigen zu müssen, flammte wieder auf, als 
ihm die Frage auftauchte, ob Christus auch geschissen habe. Die 
Frage getraute er sich nicht, der frommen Nanja vorzulegen, 
aber er fand selbst eine Ausflucht, die sie ihm nicht hätte besser zeigen 
können. Da Christus Wein aus dem Nichts gemacht, hätte er 
auch das Essen zu nichts machen und sich so die Defäkation 
ersparen können. 

Wir werden uns dem Verständnis dieser Grübeleien nähern, 
wenn wir an ein vorhin besprochenes Stück seiner Sexualent- 
wicklung anknüpfen. Wir wissen, daß sich sein Sexualleben seit 
der Zurückweisung durch die Nanja und die damit verbundene 
Unterdrückung der beginnenden Genitalbetätigung nach den 
Richtungen des Sadismus und Masochismus entwickelt hatte. Er 
quälte, mißhandelte kleine Tiere, phantasierte vom Schlagen der 
Pferde, anderseits vom Geschlagenwerden des Thronfolgers.' Im 
Sadismus hielt er die uralte Identifizierung mit dem Vater auf- 
recht, im Masochismus hatte er sich diesen zum Sexualobjekt 
erkoren. Er befand sich voll in einer Phase der prägenitalen 
Organisation, in welcher ich die Disposition zur Zwangsneurose 
erblicke. Durch die Einwirkung jenes Traumes, der ihn unter 
den Einfluß der Urszene brachte, hätte er den Fortschritt zur 
genitalen Organisation machen und seinen Masochismus gegen 
den Vater in feminine Einstellung gegen ihn, in Homosexualität, 
verwandeln können. Allein dieser Traum brachte den Fortschritt 
nicht, er ging in Angst aus. Das Verhältnis zum Vater, das von 
dem Sexualziel, von ihm gezüchtigt zu werden, zum nächsten 
Ziel hätte führen sollen, vom Vater koitiert zu werden wie ein 
Weib, wurde durch den Einspruch seiner narzißtischen Männlich- 
keit auf eine noch primitivere Stufe zurückgeworfen und unter 
Verschiebung auf einen Vaterersatz als Angst, vom Wolf gefressen 
zu werden, abgespalten, aber keineswegs auf diese Weise erledigt. 


1) Besonders von Schlägen auf den Penis. $. 50. 


Aus der Geschichte einer infantilen Neurose 95 


nur gerecht werden, wenn wir an der Koexistenz der drei auf 
den Vater zielenden Sexualstrebungen festhalten. Er war vom 
Traume an im Unbewußten homosexuell, in der Neurose auf 
dem Niveau des Kannibalismus; herrschend blieb die frühere 
masochistische Einstellung. Alle drei Strömungen hatten passive 
Sexualziele; es war dasselbe Objekt, die nämliche Sexualregung, 
aber es hatte sich eine Spaltung derselben nach drei verschiedenen 
Niveaus herausgebildet. 

Die Kenntnis der heiligen Geschichte gab ihm nun die Mög- 
lichkeit, die vorherrschende masochistische Einstellung zum Vater 
zu sublimieren. Er wurde Christus, was ihm durch den gleichen 
Geburtstag besonders erleichtert war. Damit war er etwas Großes 
geworden und auch — worauf vorläufig noch nicht genug Akzent 
fiel — ein Mann. In dem Zweifel, ob Christus einen Hintern 
haben kann, schimmert die verdrängte homosexuelle Einstellung 
durch, denn die Grübelei konnte nichts anderes bedeuten als die 
Frage, ob er vom Vater gebraucht werden könne wie ein Weib, 
wie die Mutter in der Urszene. Wenn wir zur Auflösung der 
anderen Zwangsideen kommen, werden wir diese Deutung be- 
stätigt finden. Der Verdrängung der passiven Homosexualität 
entsprach nun das Bedenken, daß es schimpflich sei, die heilige 
Person mit solchen Zumutungen in Verbindung zu bringen. Man 
merkt, er bemühte sich, seine neue Sublimierung von dem Zusatz 
freizuhalten, den sie aus den Quellen des Verdrängten bezog. 
Aber es gelang ihm nicht. 

Wir verstehen es noch nicht, warum er sich nun auch gegen 
den passiven Charakter Christi und gegen die Mißhandlung durch 
den Vater sträubte, und damit auch sein bisheriges masochistisches 
Ideal, selbst in seiner Sublimierung, zu verleugnen begann. Wir 
dürfen annehmen, daß dieser zweite Konflikt dem Hervortreten 
der erniedrigenden Zwangsgedanken aus dem ersten Konflikt 
(zwischen herrschender masochistischer und verdrängter homo- 
sexueller Strömung) besonders günstig war, denn es ist nur 


96 Werke aus den Jahren 1917-1920 


natürlich, daß sich in einem seelischen Konflikt alle Gegen- 
strebungen, wenn auch aus den verschiedensten Quellen, mit- 
einander summieren. Das Motiv seines Sträubens und somit der 
an der Religion geübten Kritik werden wir aus neuen Mitteilungen 
kennen lernen. 

Aus den Mitteilungen über die heilige Geschichte hatte auch 
seine Sexualforschung Gewinn gezogen. Bisher hatte er keinen 
Grund zur Annahme gehabt, daß die Kinder nur von der Frau 
kommen. Im Gegenteile, die Nanja hatte ihn glauben lassen, er 
sei das Kind des Vaters, die Schwester das der Mutter, und diese 
nähere Beziehung zum Vater war ihm sehr wertvoll gewesen. 
Nun hörte er, daß Maria die Gottesgebärerin hieß. Also kamen 
die Kinder von der Frau und die Angabe der Nanja war nicht 
mehr zu halten. Ferner wurde er durch die Erzählungen irre 
gemacht, wer eigentlich der Vater Christi war. Er war geneigt, 
Josef dafür zu halten, denn er hörte ja, daß sie iminer mit- 
sammen gelebt hatten, aber die Nanja sagte: Josef war nur wie 
sein Vater, der eigentliche Vater sei Gott gewesen. Daraus konnte 
er nichts machen. Er verstand nur soviel: wenn man überhaupt 
darüber diskutieren konnte, so war das Verhältnis zwischen Vater 
und Sohn kein so inniges, wie er sich’s immer vorgestellt hatte. 

Der Knabe fühlte gewissermaßen die Gefühlsambivalenz gegen 
den Vater, die in allen Religionen niedergelegt ist, heraus und 
griff seine Religion wegen der Lockerung dieses Vaterverhält- 
nisses an. Natürlich hörte seine Opposition bald auf, ein Zweifel 
an der Wahrheit der Lehre zu sein, und wandte sich dafür 
direkt gegen die Person Gottes. Gott hatte seinen Sohn hart und 
grausam behandelt, aber er war nicht besser gegen die Menschen. 
Er hatte seinen Sohn geopfert und dasselbe von Abraham ge- 
fordert. Er begann Gott zu fürchten. 

Wenn er Christus war, so war der Vater Gott. Aber der Gott, 
den ihm die Religion aufdrängte, war kein richtiger Ersatz für 
den Vater, den er geliebt hatte, und den er sich nicht wollte 


Aus der Geschichte einer infantilen Neurose 97 





rauben lassen. Die Liebe zu diesem Vater schuf ihm. seinen 
kritischen Scharfsinn. Er wehrte sich gegen Gott, um am Vater 
festhalten zu können, verteidigte dabei eigentlich den alten Vater 
gegen den neuen. Er hatte da ein schwieriges Stück der Ab- 
lösung vom Vater zu vollbringen. 

Es war also die alte, in frühester Zeit. offenbar gewordene 
Liebe zu seinem Vater, der er die Energie zur Bekämpfung 
Gottes und den Scharfsinn zur Kritik der Religion entnahm. 
Aber anderseits war diese Feindseligkeit gegen den neuen Gott 
auch kein ursprünglicher Akt, sie hatte. ein Vorbild in einer 
feindseligen Regung gegen den Vater, die unter dem Einfluß 
des Angsttraumes entstanden war, und war im Grunde nur ein 
Wiederaufleben derselben. Die beiden gegensätzlichen Gefühls- 
regungen, die sein ganzes späteres Leben regieren sollten, trafen 
sich hier zum Ambivalenzkampfe beim Thema der Religion. 
Was sich aus diesem Kampfe als Symptom ergab, die blas- 
phemischen Ideen, der Zwang, der ihn überfiel, Gott—Dreck, 
Gott—Schwein zu denken, war darum auch ein richtiges Kom- 
promißergebnis, wie die Analyse dieser Ideen im Zusammenhange 
der Analerotik uns zeigen wird. | 

Einige andere Zwangssymptome von minder typischer Art 
führen ebenso sicher auf den Vater, lassen aber auch den Zu- 
sammenhang der Zwangsneurose mit den früheren Zufällen 
erkennen. | 

Zu dem Frömmigkeitszeremoniell, mit dem er am Ende seine 
Gotteslästerungen sühnte, gehörte auch das Gebot, unter gewissen 
Bedingungen in feierlicher Weise zu atmen. Beim Kreuzeschlagen 
mußte er jedesmal tief einatmen oder stark aushauchen. Hauch 
ist in seiner Sprache gleich Geist. Das war also die Rolle des 
Heiligen Geistes. Er mußte den Heiligen Geist einatmen oder 
die bösen Geister, von denen er gehört und gelesen hatte,‘ aus- 





ı) Dies Symptom hatte sich, wie wir hören werden, mit dem sechsten Jahr, als 
er lesen konnte, entwickelt. 


98 Werke aus den Jahren 1917-1920 


atmen. Diesen bösen Geistern schrieb er auch die blasphemischen 
Gedanken zu, für die er sich soviel Buße auferlegen mußte. Er 
war aber genötigt äuszuhauchen, wenn er Bettler, Krüppel, häß- 
liche, alte, erbarmenswerte Leute sah, und diesen Zwang ver- 
stand er nicht, mit den Geistern zusammenzubringen. Er gab 
sich selbst nur die Rechenschaft, er tue es um nicht zu werden 
wie diese. 

Dann brachte die Analyse im Anschluß an einen Traum die 
Aufklärung, daß das Ausatmen beim Anblick der bedauernswerten 
Personen erst nach dem sechsten Jahre begonnen hatte und an 
den Vater anschloß. Er hatte den Vater lange Monate nicht ge- 
sehen, als die Mutter einmal sagte, sie würde mit den Kindern 
in die Stadt fahren und ihnen etwas zeigen, was sie sehr er- 
freuen würde. Sie brachte sie dann in ein Sanatorium, in dem 
sie den Vater wiedersahen; er sah schlecht aus und tat dem 
Sohne sehr leid. Der Vater war also auch das Urbild all der 
Krüppel, Bettler und Armen, vor denen er ausatmen mußte, wie 
er sonst das Urbild der Fratzen ist, die man in Angstzuständen 
sieht, und der Karikaturen, die man zum Hohne zeichnet. Wir 
werden noch an anderer Stelle erfahren, daß diese Mitleidsein- 
stellung auf ein besonderes Detail der Urszene zurückgeht, 
welches so spät in der Zwangsneurose zur Wirkung kam. 

Der Vorsatz, nicht zu werden wie diese, der sein Ausatmen 
vor den Krüppeln motivierte, war also die alte Vateridentifi- 
zierung, ins Negativ gewandelt. Doch kopierte er dabei den Vater 
auch im positiven Sinne, denn das starke Atmen war eine Nach- 
ahmung des Geräusches, das er beim Koitus vom Vater aus- 
gehend gehört hatte.! Der Heilige Geist dankte seinen Ursprung 
diesem Zeichen der sinnlichen Erregung des Mannes. Durch die 
Verdrängung wurde dies Atmen zum bösen Geist, für den noch 
eine andere Genealogie bestand, die Malaria nämlich, an der er 
zur Zeit der Urszene gelitten hatte. 


ı) Die reale Natur der Urszene vorausgesetzt! 


Aus der Geschichte einer infantilen Neurose 99 





Die Ablehnung dieser bösen Geister entsprach einem unver- 
kennbar asketischen Zug, der sich noch in anderen Reaktionen 
äußerte. Als er hörte, daß Christus einmal böse Geister in Säue 
gebannt hatte, die dann in einen Abgrund stürzten, dachte er 
daran, daß die Schwester in ihren ersten Kinderjahren vor seiner 
Erinnerung vom Klippenweg des Hafens an den Strand herab- 
gerollt war. Sie war auch so ein böser Geist und eine Sau; von 
hier führte ein kurzer Weg zu Gott—Schwein. Der Vater selbst 
hatte sich als ebenso von Sinnlichkeit beherrscht erwiesen. Als 
er die Geschichte der ersten Menschen erfuhr, fiel ihm die Ähn- 
lichkeit seines Schicksals mit dem Adams auf. Er wunderte sich 
heuchlerischerweise im Gespräch mit der Nanja, daß Adam sich 
durch ein Weib hatte ins Unglück stürzen lassen, und versprach 
der Nanja, er werde nie heiraten. Eine Verfeindung mit dem 
Weibe wegen der Verführung durch die Schwester schaffte sich 
um diese Zeit starken Ausdruck. Sie sollte ihn in seinem späteren 
Liebesleben noch oft genug stören. Die Schwester wurde ihm 
zur dauernden Verkörperung der Versuchung und der Sünde. 
Wenn er gebeichtet hatte, kam er sich rein und sündenfrei vor. 
Dann schien es ihm aber, als ob die Schwester darauf lauerte, 
ihn wieder in Sünde zu stürzen, und ehe er sich’s versah, hatte 
er eine Streitszene mit der Schwester provoziert, durch die er 
wieder sündig wurde. So war er genötigt, die Tatsache der Ver- 
führung immer wieder von Neuem zu reproduzieren. Seine blas- 
phemischen Gedanken hatte er übrigens, so sehr sie ihn drückten, 
niemals in der Beichte preisgegeben. 

Wir sind unversehens in die Symptomatik der späteren Jahre 
der Zwangsneurose geraten und wollen darum mit Hinwegsetzung 
über soviel, was dazwischen liegt, über ihren Ausgang berichten. 
Wir wissen schon, daß sie, von ihrem permanenten Bestand ab- 
gesehen, zeitweise Verstärkungen erfuhr, das eine Mal, was uns 
noch nicht durchsichtig sein kann, als ein Knabe in derselben 
Straße starb, mit dem er sich identifizieren konnte. Als er zehn 


100 Werke aus den Jahren 1917-1920 





Jahre alt war, bekam er einen deutschen Hofmeister, der sehr 
bald großen Einfluß auf ihn gewann. Es ist sehr lehrreich, daß 
seine ganze schwere Frömmigkeit dahinschwand, um nie wieder 
aufzuleben, nachdem er gemerkt und in belehrenden Gesprächen 
mit dem Lehrer erfahren hatte, daß dieser Vaterersatz keinen 
Wert auf Frömmigkeit legte und nichts von der Wahrheit der 
Religion hielt. Die Frömmigkeit fiel mit der Abhängigkeit vom 
Vater, der nun von einem neuen, umgänglicheren Vater abgelöst 
wurde. Dies geschah allerdings nicht ohne ein letztes Aufflackern 
der Zwangsneurose, von dem der Zwang besonders erinnert 
wurde, an die Heilige Dreieinigkeit zu denken, so oft er auf der 
Straße drei Häufchen Kot beisammenliegen sah. Er gab eben nie 
einer Anregung nach, ohne noch einen Versuch zu machen, das 
Entwertete festzuhalten. Als der Lehrer ihm von den Grausam- 
keiten gegen die kleinen Tiere abredete, machte er auch diesen 
Untaten ein Ende, aber nicht, ohne sich vorher noch einmal im 
Zerschneiden von Raupen gründlich genug getan zu haben. Er 
benahm sich noch in der analytischen Behandlung ebenso, indem 
er eine passagere „negative Reaktion“ entwickelte; nach jeder 
einschneidenden Lösung versuchte er für eine kurze Weile, deren 
Wirkung durch eine Verschlechterung des gelösten Symptoms 
zu negieren. Man weiß, daß Kinder sich ganz allgemein ähn- 
lich gegen Verbote benehmen. Wenn man sie angefahren hat, 
weil sie z. B. ein unleidliches Geräusch produzieren, so ‚wieder- 
holen sie es nach dem Verbot noch einmal, ehe sie damit auf- 
hören. Sie haben dabei erreicht, daß sie anscheinend Eraiwällig 
aufgehört und dem Verbot getroizt haben. 

Unter dem Einfluß des deutschen Lehrers entstand eine neue 
und bessere Sublimierung seines Sadismus, der entsprechend der 
nahen Pubertät damals die Oberhand über den Masochismus ge- 
wonnen hatte. Er begann fürs Soldatenwesen zu schwärmen, für 
Uniformen, Waffen und Pferde, und nährte damit kontinuier- 
liche Tagträume. So war er unter dem Einfluß eines Mannes 


Aus der Geschichte einer infantilen Neurose 101 


von seinen passiven Einstellungen losgekommen und befand sich 
zunächst in ziemlich normalen Bahnen. Eine Nachwirkung der 
Anhänglichkeit an den Lehrer, der ihn bald darauf verließ, war 
es, daß er in seinem späteren Leben das deutsche Element 
(Ärzte, Anstalten, Frauen) gegen das heimische (Vertretung des 
Vaters) bevorzugte, woraus noch die Übertragung in der Kur 
großen Vorteil zog. | 

In die Zeit vor der Befreiung durch den Lehrer fällt noch 
ein Traum, den ich erwähne, weil er bis zu seinem Auftauchen 
in der Kur vergessen war. Er sah sich auf einem Pferd reitend 
von einer riesigen Raupe verfolgt. Er erkannte in dem Traum 
eine Anspielung auf einen früheren aus der Zeit vor dem Lehrer, 
den wir längst gedeutet hatten. In diesem früheren Traum sah 
er den Teufel im schwarzen Gewand und in. der aufrechten 
Stellung, die ihn seinerzeit am Wolf und am Löwen so sehr 
erschreckt hatte. Mit dem ausgestreckten Finger wies er auf eine 
riesige Schnecke hin. Er hatte bald erraten, daß dieser Teufel 
der Dämon aus einer bekannten Dichtung, der Traum selbst. die 
Umarbeitung eines sehr verbreiteten Bildes sei, das den Dämon 
in einer Liebesszene mit einem Mädchen darstellte. Die Schnecke 
war an der Stelle des Weibes als exquisit weibliches Sexual- 
symbol. Durch die zeigende Gebärde des Dämons geleitet, konnten 
wir bald als den Sinn des Traumes angeben, daß er sich nach 
jemand sehne, der ihm die letzten noch fehlenden Belehrungen 
über die Rätsel des Geschlechtsverkehrs geben sollte, wie seiner- 
zeit der Vater in der Urszene die ersten. 

Zu dem späteren Traum, in dem das weibliche Symbol durch 
das männliche ersetzt war, erinnerte er ein bestimmtes Erlebnis 
kurz vorher. Er ritt eines Tages auf dem Landgut an einem 
schlafenden Bauern vorüber, neben dem sein Junge lag. Dieser 
weckte den Vater und sagte ihm etwas, worauf der Vater den 
Reitenden zu beschimpfen und zu verfolgen begann, so daß 
er sich rasch auf seinem Pferd entfernte. Dazu die zweite 


102 | Werke aus den Jahren 1917-1920 





Erinnerung, daß es auf demselben Gut Bäume gab, die ganz weiß, 
ganz von Raupen umsponnen waren. Wir verstehen, daß er 
auch vor der Realisierung der Phantasie die Flucht ergriff, daß 
der Sohn beim Vater schlafe, und daß er die weißen Bäume 
heranzog, um eine Anspielung an den Angsttraum von den weißen 
Wölfen auf dem Nußbaum herzustellen. Es war also ein direkter Aus- 
bruch der Angst vor jener femininen Einstellung zum Mann, gegen 
die er sich zuerst durch die religiöse Sublimierung geschützt hatte 
und bald durch die militärische noch wirksamer schützen sollte. 
Es wäre aber ein großer Irrtum anzunehmen, daß nach der 
Aufhebung der Zwangssymptome keine permanenten Wirkungen 
der Zwangsneurose übrig geblieben wären. Der Prozeß hatte zu 
einem Sieg des frommen Glaubens über die kritisch forschende 
Auflehnung geführt und hatte die Verdrängung der homosexuellen 
Einstellung zur Voraussetzung gehabt. Aus beiden Faktoren er- 
gaben sich dauernde Nachteile. Die intellektuelle Betätigung blieb 
seit dieser ersten großen Niederlage schwer geschädigt. Es ent- 
wickelte sich kein Lerneifer, es zeigte sich nichts mehr von dem 
Scharfsinn, der seinerzeit im zarten Alter von fünf Jahren die 
Lehren der Religion kritisch zersetzt hatte. Die während jenes 
Angsttraumes erfolgte Verdrängung der überstarken Homosexualität 
reservierte diese bedeutungsvolle Regung für das Unbewußte, 
erhielt sie so bei der ursprünglichen Zieleinstellung und entzog 
sie all den Sublimierungen, zu denen sie sich sonst bietet. Es 
fehlten dem Patienten darum alle die sozialen Interessen, welche 
dem Leben Inhalt geben. Erst als in der analytischen Kur die 
Lösung dieser Fesselung der Homosexualität gelang, konnte sich 
der Sachverhalt zum Besseren wenden, und es war sehr merk- 
würdig mitzuerleben, wie — ohne direkte Mahnung, des Arztes — 
jedes befreite Stück der homosexuellen Libido eine Anwendung 


im Leben und eine Anheftung an die großen gemeinsamen 
Geschäfte der Menschheit suchte. 


vu 
ANALEROTIK UND KASTRATIONSKOMPLEX 


Ich bitte den Leser sich zu erinnern, daß ich diese Geschichte 
einer infantilen Neurose sozusagen als Nebenprodukt während 
der Analyse einer Erkrankung im reiferen Alter gewonnen habe. 
Ich mußte sie also aus noch kleineren Brocken zusammensetzen, 
als sonst der Synthese zu Gebote stehen. Diese sonst nicht 
schwierige Arbeit findet eine natürliche Grenze, wo es sich 
darum handelt, ein vieldimensionales Gebilde in die Ebene der 
Deskription zu bannen. Ich muß mich also damit begnügen, 
Gliederstücke vorzulegen, die der Leser zum lebenden Ganzen 
zusammenfügen mag. Die geschilderte Zwangsneurose entstand, 
wie wiederholt betont, auf dem Boden einer sadistisch-analen 
Konstitution. Es war aber bisher nur von dem einen Hauptfaktor, 
dem Sadismus und seinen Umwandlungen, die Rede. Alles, was 
die Analerotik betrifft, ist mit Absicht beiseite gelassen worden 
und soll hier gesammelt nachgetragen werden. 

Die Analytiker sind längst einig darüber, daß den vielfachen 
Triebregungen, die man als Analerotik zusammenfaßt, eine außer- 
ordentliche, gar nicht zu überschätzende Bedeutung für den 
Aufbau des Sexuallebens und der seelischen Tätigkeit überhaupt 
zukommt. Ebenso, daß eine der wichtigsten Äußerungen der 
umgebildeten Erotik aus dieser Quelle in der Behandlung des 
Geldes vorliegt, welcher wertvolle Stoff im Laufe des Lebens 
das psychische Interesse an sich gezogen hat, das ursprünglich 


104 Werke aus den Jahren 1917-1920 





dem Kot, dem Produkt der Analzone, gebührte. Wir haben uns 
gewöhnt, das Interesse am Gelde, soweit es libidinöser und nicht 
rationeller Natur ist, auf Exkrementallust zurückzuführen und 
vom normalen Menschen zu verlangen, daß er sein Verhältnis 
zum Gelde durchaus von libidinösen Einflüssen frei halte und es 
nach realen Rücksichten regle. 

Bei unserem Patienten war zur Zeit seiner späteren Erkran- 
kung dies Verhältnis in besonders argem Maße gestört, und dies 
war nicht das Geringste an seiner Unselbständigkeit und Lebens- 
untüchtigkeit. Er war durch Erbschaft von Vater und Onkel 
sehr reich geworden, legte manifesterweise viel Wert darauf, für 
reich zu gelten, und konnte sich sehr kränken, wenn man ihn 
darin unterschätzte. Aber er wußte nicht, wieviel er besaß, was 
er verausgabte, was er übrig behielt. Es war schwer zu sagen, 
ob man ihn geizig oder verschwenderisch heißen sollte. Er be- 
nahm sich bald so, bald anders, niemals in einer Art, die auf 
eine konsequente Absicht hindeuten konnte. Nach einigen auf- 
fälligen Zügen, die ich weiter unten anführen werde, konnte 
man ihn für einen verstockten Geldprotzen halten, der in dem 
Reichtum den größten Vorzug seiner Person erblickt und Gefühls- 
interessen neben Geldinteressen nicht einmal in Betracht ziehen 
läßt. Aber er schätzte andere nicht nach ihrem Reichtum ein 
und zeigte sich bei vielen Gelegenheiten vielmehr bescheiden, 
hilfsbereit und mitleidig. Das Geld war eben seiner bewußten 
Verfügung entzogen und bedeutete für ihn irgend etwas anderes. 

Ich habe schon erwähnt ($. 47), daß ich die Art sehr be- 
denklich fand, wie er sich über den Verlust der Sch wester, die 
in den letzten Jahren sein bester Kamerad geworden war, mit 
der Überlegung tröstete: Jetzt brauche er die Erbschaft von den 
Eltern nicht mit ihr zu teilen. Auffälliger vielleicht waı noch 
die Ruhe, mit welcher er dies erzählen konnte, als hätte er kein 
Verständnis für die so emgestandene Gefühlsroheit. Die Analyse 
rehabilitierte ihn zwar, indem sie zeigte, daß der Schmerz um 


Aus der Geschichte einer infantilen Neurose 105 





die Schwester nur eine Verschiebung erfahren hatte, aber es 
wurde nun erst recht unverständlich, daß er in der Bereicherung 
einen Ersatz für die Schwester hätte finden wollen. 

Sein Benehmen in einem anderen Falle erschien ihm selbst 
rätselhaft. Nach dem Tode. des Vaters wurde das hinterlassene 
Vermögen zwischen ihm und der Mutter aufgeteilt. Die Mutter 
verwaltete es und kam seinen Geldansprüchen, wie er selbst zugab, 
in tadelloser, freigebiger Weise entgegen. Dennoch pflegte jede 
Besprechung über Geldangelegenheiten zwischen ihnen mit den 
heftigsten Vorwürfen von seiner Seite zu endigen, daß sie ihn 
nicht liebe, daß sie daran denke, an ihm zu sparen, und daß sie 
ihn wahrscheinlich am liebsten tot sehen möchte, um allein über 
das Geld zu verfügen. Die Mutter beteuerte dann weinend ihre 
Uneigennützigkeit, er schämte sich und konnte mit Recht ver- 
sichern, daß er das gar nicht von ihr denke, aber er war sicher, 
dieselbe Szene bei nächster Gelegenheit zu wiederholen. 

Daß der Kot für ihn lange Zeit vor der Analyse Geldbe- 
deutung gehabt hat, geht aus vielen Zufällen hervor, von denen 
ich zwei mitteilen will. In einer Zeit, da der Darm noch unbe- 
teiligt an seinem Leiden war, besuchte er einmal in einer großen 
Stadt einen armen Vetter. Als er wegging, machte er sich Vor- 
würfe, daß er diesen Verwandten nicht mit Geld unterstütze, 
und bekam unmittelbar darauf den „vielleicht stärksten Stuhl- 
drang seines Lebens“. Zwei Jahre später setzte er wirklich diesem 
Veiter eine Rente aus. Der andere Fall: Mit ı8 Jahren während 
der Vorbereitung zur Maturitätsprüfung besuchte er einen Kollegen 
und verabredete mit ihm, was die gemeinsame Angst, bei der 
Prüfung durchzufallen, ratsam erscheinen ließ." Man hatte be- 
schlossen, den Schuldiener zu bestechen, und sein Anteil an der 
aufzubringenden Summe. war natürlicherweise der größte. Auf 
dem Heimwege dachte er, er wolle gern noch mehr geben, 





ı) Der Patient teilte mit, daß seine Muttersprache die im Deutschen bekannte 
Verwendung des Wortes „Durchfall“ zur Bezeichnung von Darmstörungen nicht kennt. 


106 Werke aus den Jahren 1917-1920 





wenn er nur durchkomme, wenn ihm bei der Prüfung nur nichts 
passiere, und wirklich passierte ihm ein anderes Malheur, ehe er 
noch bei seiner Haustüre war.' 

Wir sind darauf vorbereitet zu hören, daß er in seiner späteren 
Erkrankung an sehr hartnäckigen, wenn auch mit verschiedenen 
Anlässen schwankenden Störungen der Darmfunktion litt. Als er 
in meine Behandlung trat, hatte er sich an Lavements gewöhnt, 
die ihm ein Begleiter machte; spontane Entleerungen kamen 
Monate hindurch nicht vor, wenn nicht eine plötzliche Erregung 
von einer bestimmten Seite her dazukam, in deren Folge sich 
normale Darmtätigkeit für einige Tage herstellen konnte. Seine 
Hauptklage war, daß die Welt für ihn in einen Schleier gehüllt 
sei, oder er durch einen Schleier von der Welt getrennt sei. 
Dieser Schleier zerrißB nur in dem einen Moment, wenn beim 
Lavement der Darminhalt den Darm verließ, und dann fühlte 
er sich auch wieder gesund und normal.” 

Der Kollege, an den ich den Patienten zur Begutachtung 
seines Darmzustandes wies, war einsichtsvoll genug, denselben 
für einen funktionellen oder selbst psychisch bedingten zu erklären, 
und sich eingreifender Medikation zu enthalten. Übrigens nützte 
weder diese noch die angeordnete Diät. In den Jahren der ana- 
Iytischen Behandlung gab es keinen spontanen Stuhlgang (von 
jenen plötzlichen Beeinflussungen abgesehen). Der Kranke ließ 
sich überzeugen, daß jede intensivere Bearbeitung des störrischen 
Organs den Zustand noch verschlimmern würde, und gab sich 
damit zufrieden, ein- oder zweimal in der Woche durch ein 
Lavement oder ein Abführmittel eine Darmentleerung zu erzwingen. 

Ich habe bei der Besprechung der Darmstörungen dem späteren 
Krankheitszustand des Patienten einen breiteren Raum gelassen, 
SR EEE 


Na Diem Redensart ist in der Muttersprache des Patienten gleichsinnig wie im 


2) Dieselbe Wirkung, ob er das Lavement von einem anderen machen ließ oder 
es selbst besorgte. 


Aus der Geschichte einer infantilen Neurose 107 


als es sonst im Plane dieser mit seiner Kindheitsneurose beschäf- 
tigten Arbeit liegt. Dafür waren zwei Gründe maßgebend, erstens, 
daß die Darmsymptomatik sich eigentlich wenig verändert aus 
der Kinderneurose in die spätere fortgesetzt hatte, und zweitens, 
daß ihr bei der Beendigung der Behandlung eine Hauptrolle zufiel. 

Man weiß, welche Bedeutung der Zweifel für den Arzt hat, 
der eine Zwangsneurose analysiert. Er ist die stärkste Waffe des 
Kranken, das bevorzugte Mittel seines Widerstandes. Dank diesem 
Zweifel konnte auch unser Patient, hinter einer respektvollen 
Indifferenz verschanzt, Jahre hindurch die Bemühungen der Kur 
von sich abgleiten lassen. Es änderte sich nichts, und es fand sich 
kein Weg, ihn zu überzeugen. Endlich erkannte ich die Bedeutung 
der Darmstörung für meine Absichten; sie repräsentierte das 
Stückchen Hysterie, welches regelmäßig zu Grunde einer Zwangs- 
neurose gefunden wird. Ich versprach dem Patienten die völlige 
Herstellung seiner Darmtätigkeit, machte seinen Unglauben durch 
diese Zusage offenkundig, und hatte dann die Befriedigung, seinen 
Zweifel schwinden zu sehen, als der Darm wie ein hysterisch 
affiziertes Organ bei der Arbeit „mitzusprechen“ begann, und im 
Laufe weniger Wochen seine normale, so lange beeinträchtigte 
Funktion wiedergefunden hatte. 

Ich kehre nun zur Kindheit des Patienten zurück, in eine Zeit, zu 
welcher der Kot unmöglich Geldbedeutung für ihn gehabt haben kann. 

Darmstörungen sind sehr frühzeitig bei ihm aufgetreten, vor 
allem die häufigste und für das Kind normalste, die Inkontinenz. 
Wir haben aber gewiß recht, wenn wir für diese frühesten Vor- 
fälle eine pathologische Erklärung ablehnen und in ihnen nur 
einen Beweis für die Absicht sehen, sich in der an die Entleerungs- 
funktion geknüpften Lust nicht stören oder aufhalten zu lassen. 
Ein starkes Vergnügen an analen Witzen und Schaustellungen, 
wie es sonst der natürlichen Derbheit mancher Gesellschafts- 
klassen entspricht, hatte sich bei ihm über den Beginn der späteren 
Erkrankung erhalten. 


108 Werke aus den Jahren 1917-1920 





Zur Zeit der englischen Gouvernante traf es sich wiederholt, 
daß er und die Nanja das Schlafzimmer der Verhaßten teilen 
mußten. Die Nanja konstatierte dann mit Verständnis, daß er 
gerade in diesen Nächten ins Bett gemacht hatte, was sonst nicht 
mehr der Fall gewesen war. Er schämte sich dessen gar nicht; 
es war eine Äußerung des Trotzes gegen die Gouvernante. 

Ein Jahr später (zu 4'/, Jahren), in der Angstzeit, passierte es 
ihm, daß er bei Tage die Hose schmutzig machte. Er schämte 
sich entsetzlich, und jammerte, als er gereinigt wurde: er könne 
so nicht mehr leben. Dazwischen hatte sich also etwas verändert, 
auf dessen Spur wir durch die Verfolgung seiner Klage geführt 
wurden. Es stellte sich heraus, daß er die Worte: so könne er 
nicht mehr leben, jemand anderem nachgeredet hatte. Irgend 
einmal’ hatte ihn die Mutter mitgenommen, während sie den Arzt, 
der sie besucht hatte, zur Bahnstation begleitete. Sie klagte 
während dieses Weges über ihre Schmerzen und Blutungen und 
brach in die nämlichen Worte aus: So kann ich nicht mehr 
leben, ohne zu erwarten, daß das an der Hand geführte Kind 
sie im Gedächtnis behalten werde. Die Klage, die er übrigens in 
seiner späteren Krankheit ungezählte Male wiederholen sollte, 
bedeutete also eine — Identifizierung mit der Mutter. 

Ein der Zeit und dem Inhalt nach fehlendes Mittelglied 
zwischen beiden Vorfällen stellte sich bald in der Erinnerung ein. 
Es geschah einmal zu Beginn seiner Angstzeit, daß die besorgte 
Mutter Warnungen ausgehen ließ, die Kinder vor der Dysenterie 
zu behüten, die in der Nähe des Gutes aufgetreten war. Er er- 
kundigte sich, was das sei, und als er gehört hatte, bei der 
Dysenterie finde man Blut im Stuhl, wurde er sehr ängstlich 
und behauptete, daß auch in seinem Stuhlgang Blut sei; er 
fürchtete, an der Dysenterie zu sterben, ließ sich aber durch die 
Untersuchung überzeugen, daß er sich geirrt habe und nichts zu 
NENNE 


ı) Es ist nicht näher bestimmt worden 


’ ; t- 
traum mit vier Jahren, wahrscheinlich wann es war, aber jedenfalls vor dem Angs 


vor der Reise der Eltern. 


Aus der Geschichte einer infantilen Neurose 109 





fürchten brauche. Wir verstehen, daB sich in dieser Angst die 
Identifizierung mit der Mutter durchsetzen wollte, von deren 
Blutungen er im Gespräch mit dem Arzt gehört hatte. Bei seinem 
späteren Identifizierungsversuch (mit 4'/, Jahren) hatte er das 
Blut fallen gelassen; er verstand sich nicht mehr, vermeinte sich 
zu schämen und wußte nicht, daß er von Todesangst geschüttelt 
wurde, die sich in seiner Klage aber unzweideutig verriet. 

Die unterleibsleidende Mutter war damals überhaupt ängstlich 
für sich und die Kinder; es ist durchaus wahrscheinlich, daß 
seine Ängstlichkeit sich neben ihren eigenen Motiven auf die 
Identifizierung mit der Mutter stützte, 

Was sollte nun die Identifizierung mit der Mutter bedeuten? 

Zwischen der kecken Verwendung der Inkontinenz mit 3'/,Jahren 
und dem Entsetzen vor ihr mit 4’/, Jahren liegt der Traum, mit 
dem seine Angstzeit begann, der ihm nachträgliches Verständnis 
der mit ı'/, Jahren erlebten $zene' und Aufklärung über die 
Rolle der Frau beim Geschlechtsakt brachte. Es liegt nahe, auch 
die Wandlung in seinem Verhalten gegen die Defäkation mit 
dieser großen Umwälzung zusammenzubringen. Dysenterie war 
ihm offenbar der Name der Krankheit, über die er die Mutter 
klagen gehört hatte, mit der man nicht leben könne; die Mutter 
galt ihm nicht als unterleibs-, sondern als darmkrank. Unter dem 
Einfluß der Urszene erschloß sich ihm der Zusammenhang, - daß 
die Mutter durch das, was der Vater mit ihr vorgenommen,’ 
krank geworden sei, und seine Angst, Blut ihm Stuhle zu haben, 
ebenso krank zu sein wie die Mutter, war die Ablehnung der 
Identifizierung mit der Mutter in jener sexuellen Szene, dieselbe 
Ablehnung, mit der er aus dem Traum erwacht war. Die Angst 
war aber auch der Beweis, daß er in der späteren Bearbeitung 
der Urszene sich an die Stelle der Mutter gesetzt, ihr diese Be- 
ziehung zum Vater geneidet hatte. Das Organ, an dem sich die 





1) Siehe vorhin Seite 72. 
2) Wobei er ja wahrscheinlich nicht irre ging. 
Freua, XII, 


110 Werke aus den Jahren 1917-1920 


— 


Identifizierung mit dem Weibe, die passiv homosexuelle Einstellung 
zum Manne äußern konnte, war die Analzone. Die Störungen 
in der Funktion dieser Zone hatten nun die Bedeutung von 
femininen Zärtlichkeitsregungen bekommen und behielten sie 
auch während der späteren Erkrankung bei. 

An dieser Stelle müssen wir nun einen Einwand anhören, 
dessen Diskussion viel zur Klärung der scheinbar verworrenen 
Sachlage beitragen kann. Wir haben ja annehmen müssen, daB 
er während des Traumvorganges verstanden, das Weib sei kastriert, 
habe anstatt des männlichen Gliedes eine Wunde, die dem Ge- 
schlechtsverkehr diene, die Kastration sei die Bedingung der Weib- 
lichkeit, und dieses drohenden Verlustes wegen habe er die 
feminine Einstellung zum Manne verdrängt und sei mit Angst 
aus der homosexuellen Schwärmerei erwacht. Wie verträgt sich 
dies Verständnis des Geschlechtsverkehrs, diese Anerkennung der 
Vagina, mit der Auswahl des Darmes zur Identifizierung mit dem 
Weib? Kuhen die Darmsymptome nicht auf der wahrscheinlich 
älteren, der Kastrationsangst voll widersprechenden Auffassung, 
daß der Darmausgang die Stelle des sexuellen Verkehrs sei? 

Gewiß, dieser Widerspruch besteht, und die beiden Auffassun- 
gen vertragen sich gar nicht miteinander. Die Frage ist nur, 
ob sie sich zu vertragen brauchen. Unser Befremden rührt daher, 
daß wir immer geneigt sind, die unbewußten seelischen Vorgänge 
wie die bewußten zu behandeln und an die tiefgehenden Ver- 
schiedenheiten der beiden psychischen Systeme zu vergessen. 

Als die erregte Erwartung des Weihnachtstraumes ihm das 
Bild des einst beobachteten (oder konstruierten) Geschlechtsver- 
kehres der Eltern vorzauberte, trat gewiß zuerst die alte Auf- 
fassung desselben auf, derzufolge die das Glied aufnehmende 
Körperstelle des Weibes der Darmausgang war. Was konnte er 
auch anderes geglaubt haben, als er mit ı ‘/, Jahren Zuschauer 
dieser Szene war?! Aber nun kam das, was sich mit vier Jahren 


Aus der Geschichte einer infantilen Neurose 111 





neu ereignete. Seine seitherigen Erfahrungen, die vernommenen 
Andeutungen der Kastration, wachten auf und warfen einen 
Zweifel auf die „Kloakentheorie“, legten ihm die Erkenntnis des 
Geschlechtsunterschiedes und der sexuellen Rolle des Weibes 
nahe. Er benahm sich dabei, wie sich überhaupt Kinder benehmen, 


denen man eine unerwünschte Aufklärung — eine sexuelle oder 
andersartige — gibt. Er verwarf das Neue — in unserem Falle 
aus Motiven der Kastrationsangst — und hielt am Alten fest. 


Er entschied sich für den Darm gegen die Vagina in derselben 
Weise und aus ähnlichen Motiven, wie er später gegen Gott für 
den Vater Partei nahm. Die neue Aufklärung wurde abgewiesen, 
die alte Theorie festgehalten; die letztere durfte das Material für 
die Identifizierung mit dem Weib abgeben, die später als Angst 
vor dem Darmtod auftrat, und für die ersten religiösen Skrupel, 
ob Christus einen Hintern gehabt habe u. dgl. Nicht als ob die 
neue Einsicht wirkungslos geblieben wäre; ganz im Gegenteile, 
sie entfaltete eine außerordentlich starke Wirkung, indem sie 
zum Motiv wurde, den ganzen Traumvorgang in der Verdrängung 
zu erhalten und von späterer bewußter Verarbeitung auszuschließen. 
Aber damit war ihre Wirkung erschöpft; auf die Entscheidung 
des sexuellen Problems nahm sie keinen Einfluß. Es war freilich 
ein Widerspruch, daß von da an Kastrationsangst bestehen konnte 
neben der Identifizierung mit dem Weib mittels des Darmes, 
aber doch nur ein logischer Widerspruch, was nicht viel besagt. 
Der ganze Vorgang ist vielmehr jetzt charakteristisch dafür, wie 
das Unbewußte arbeitet. Eine Verdrängung ist etwas anderes als 
eine Verwerfung. 

Als wir die Genese der Wolfsphobie studierten, verfolgten wir 
die Wirkung der neuen Einsicht in den geschlechtlichen Akt; 
jetzt, wo wir die Störungen der Darmtätigkeit untersuchen, be- 
finden wir uns auf dem Boden der alten Kloakentheorie. Die 
beiden Standpunkte bleiben durch eine Verdrängungsstufe von- 
einander getrennt. Die durch den Verdrängungsakt abgewiesene 


112 Werke aus den Jahren 1917-1920 





weibliche Einstellung zum Manne zieht sich gleichsam in die 
Darmsymptomatik zurück und äußert sich in den häufig auf- 
tretenden Diarrhöen, Obstipationen und Darmschmerzen der 
Kinderjahre. Die späteren sexuellen Phantasien, die auf der Grund- 
lage richtiger Sexualerkenntnis aufgebaut sind, können sich nun 
in regressiver Weise als Darmstörungen äußern. Wir verstehen 
dieselben aber nicht, ehe wir den Bedeutungswandel des Kotes 
seit den ersten Kindheitstagen aufgedeckt haben.‘ 

Ich habe an einer früheren Stelle erraten lassen, daß vom 
Inhalt der Urszene ein Stück zurückgehalten ist, das ich nun 
nachtragen kann. Das Kind unterbrach endlich das Beisammen- 
sein der Eltern durch eine Stuhlentleerung, die sein Geschrei 
motivieren konnte. Für die Kritik dieses Zusatzes gilt alles das, 
was ich vorhin von dem anderen Inhalt derselben Szene in Dis- 
kussion gezogen habe. Der Patient akzeptierte diesen von mir 
konstruierten Schlußakt und schien ihn durch „passagere Symptom- 
bildung“ zu bestätigen. Ein weiterer Zusatz, den ich vorgeschlagen 
hatte, daß der Vater über die Störung unzufrieden seinem Un- 
mut durch Schimpfen Luft gemacht hatte, mußte wegfallen. 
Das Material der Analyse reagierte nicht darauf. 

Das Detail, das ich jetzt hinzugefügt habe, darf natürlich mit 
dem anderen Inhalt der Szene nicht in eine Linie gestellt werden. 
Es handelt sich bei ihm nicht um einen Eindruck von außen, 
dessen Wiederkehr man in soviel späteren Zeichen zu erwarten 
hat, sondern um eine eigene Reaktion des Kindes. Es würde 
sich an der ganzen Geschichte nichts ändern, wenn diese 
Äußerung damals unterblieben oder wenn sie von später her in 
den Vorgang der Szene eingesetzt wäre. Ihre Auffassung ist aber 
nicht zweifelhaft. Sie bedeutet eine Erregtheit der Analzone (im 
weitesten Sinne). In anderen Fällen ähnlicher Art hat eine solche 
Beobachtung des Sexualverkehrs mit einer Harnentleerung ge- 


endigt; ein erwachsener Mann würde unter den gleichen Ver- 
u ae 
1) Vel.: 





Über Triebumsetzungen usw. [Bd. X. der Gesamtausgabe.] 


Aus der Geschichte einer infantilen Neurose 113 





hältnissen eine Erektion verspüren. Daß unser Knäblein als 
Zeichen seiner sexuellen Erregung eine Darmentleerung produ- 
ziert, ist als Charakter seiner mitgebrachten Sexualkonstitution 
zu beurteilen. Er stellt sich sofort passiv ein, zeigt mehr Neigung 
zur späteren Identifizierung mit dem Weibe als mit dem Manne. 

Er verwendet dabei den Darminhalt wie jedes andere Kind 
in einer seiner ersten und ursprünglichsten Bedeutungen. Der 
Kot ist das erste Geschenk, das erste Zärtlichkeitsopfer des 
Kindes, ein Teil des eigenen Leibes, dessen man sich entäußert, 
aber auch nur zu Gunsten einer geliebten Person.‘ Die Ver- 
wendung zum Trotz wie in unserem Falle mit 3"/ Jahren gegen 
die Gouvernante ist nur die negative Wendung dieser früheren 
Geschenkbedeutung. Der grumus merdae, den die Einbrecher 
am Tatorte hinterlassen, scheint beides zu bedeuten: den Hohn 
und die regressiv ausgedrückte Entschädigung. Immer, wenn eine 
höhere Stufe erreicht ist, kann die frühere noch im. negativ er- 
niedrigten Sinne Verwendung finden. Die Verdrängung findet 
ihren Ausdruck in der Gegensätzlichkeit. 

Auf einer späteren Stufe der Sexualentwicklung nimmt der 
Kot die Bedeutung des Kindes an. Das Kind wird ja durch den 
After geboren wie der Stuhlgang. Die Geschenkbedeutung des 
Rotes läßt diese Wandlung leicht zu. Das Kind wird im Sprach- 
gebrauch als ein „Geschenk“ bezeichnet; es wird häufiger vom 
Weibe ausgesagt, daß sie dem Manne „ein Kind geschenkt“ hat, 





ı) Ich glaube, es läßt sich leicht bestätigen, daß Säuglinge nur die Personen, die 
von ihnen gekannt und geliebt werden, mit ihren Exkrementen beschmutzen; Fremde 
würdigen sie dieser Auszeichnung nicht. In den „Drei Abhandlungen zur Sexual- 
theorie“ habe ich die allererste Verwendung des Kotes zur autoerotischen Reizung 
der Darmschleimhaut erwähnt; als Fortschritt schließt sich nun an, daß die Rück- 
sicht auf ein Objekt für die Defäkation maßgebend wird, dem das Kind dabei ge- 
horsam oder gefällig ist. Diese Relation setzt sich dann fort, indem sich auch das 
ältere Kind nur von gewissen bevorzugten Personen auf den Topf setzen, beim 
a. helfen läßt, wobei aber auch andere Befriedigungsabsichten in Betracht 

ommen. 


2) Es gibt im Unbewußten bekanntlich kein „Nein“; Gegensätze fallen zusammen. 
Die Negation wird erst durch den Vorgang der Verdrängung eingeführt. 


114 Werke aus den Jahren 1917-1920 


aber im Gebrauch des Unbewußten wird mit Recht die andere 
Seite des Verhältnisses, daß das Weib das Kind vom Manne als 
Geschenk „empfangen“ hat, ebenso berücksichtigt. 

Die Geldbedeutung des Kotes zweigt nach einer anderen 
Richtung von der Geschenkbedeutung ab. 

Die frühe Deckerinnerung unseres Kranken, daß er einen 
ersten Wutanfall produziert, weil er zu Weihnachten nicht genug 
Geschenke bekommen habe, enthüllt nun ihren tieferen Sinn. 
Was er vermißte, war die Sexualbefriedigung, die er anal gefaßt 
hatte. Seine Sexualforschung war vor dem Traum darauf vor- 
bereitet und hatte es während des Traumvorganges begriffen, 
daß der Sexualakt das Rätsel der Herkunft der kleinen Kinder 
löse. Er hatte die kleinen Kinder schon vor dem Traum nicht 
gemocht. Einmal fand er einen kleinen, noch nackten Vogel, der 
aus dem Nest gefallen war, hielt ihn für einen kleinen Menschen 
und grauste sich vor ihm. Die Analyse wies nach, daß all die 
kleinen Tiere, Raupen, Insekten, gegen die er wütete, ihm kleine 
Kinder bedeutet hatten." Sein Verhältnis zur älteren Schwester 
hatte ihm Anlaß gegeben, viel über die Beziehung der älteren 
Kinder zu den jüngeren nachzudenken; als ihm die Nanja ein- 
mal gesagt hatte, die Mutter habe ihn so lieb, weil er der jüngste 
sei, hatte er ein begreifliches Motiv bekommen zu wünschen, 
daB ihm kein jüngeres Kind nachfolgen möge. Die Angst vor 
diesem jüngsten wurde dann unter dem Einfluß des Traumes, 
der ihm den Verkehr der Eltern vorführte, neu belebt. 

Wir sollen also zu den uns bereits bekannten eine neue 
Sexualströmung hinzufügen, die wie die anderen von der im 
Traum reproduzierten Urszene ausgeht. In der Identifizierung 
mit dem Weibe (der Mutter) ist er bereit, dem Vater ein Kind 


zu schenken, und eifersüchtig auf die Mutter, die das schon ge- 
tan hat und vielleicht wieder tun wird. 


a RE EEE 
r } d U i j . “ .. “ ” 
Aura u so das Ungeziefer, das in Träumen und Fuakien häufig für die kleinen 


Aus der Geschichte einer infantilen Neurose 115 


Auf dem Umweg über den gemeinsamen Ausgang der Ge- 
schenkbedeutung kann nun das Geld die Kindbedeutung an sich 
ziehen und solcher Art den Ausdruck der femininen (homo- 
sexuellen) Befriedigung übernehmen. Dieser Vorgang vollzog sich 
bei unserem Patienten, als er einmal zur Zeit, da beide Ge- 
schwister in einem deutschen Sanatorium weilten, sah, daß der 
Vater der Schwester zwei große Geldnoten gab. Er hatte den 
Vater in seiner Phantasie immer mit der Schwester verdächtigt; 
nun erwachte seine Eifersucht, er stürzte sich auf die Schwester, 
als sie allein waren, und forderte mit solchem Ungestüm und 
mit solchen Vorwürfen seinen Anteil am Gelde, daß ihm die 
Schwester weinend das Ganze hinwarf. Es war nicht allein das 
reale Geld gewesen, das ihn gereizt hatte, viel mehr noch das 
Kind, die anale Sexualbefriedigung vom Vater. Mit dieser konnte 
er sich dann trösten, als — zu Lebzeiten des Vaters — die 
Schwester gestorben war. Sein empörender Gedanke bei der 
Nachricht ihres Todes bedeutete eigentlich nichts anderes als: 
Jetzt bin ich das einzige Kind, jetzt muß der Vater mich allein 
lieb haben. Aber der homosexuelle Hintergrund dieser durchaus 
bewußtseinsfähigen Erwägung war so unerträglich, daß ihre Ver- 
kleidung in schmutzige Habsucht wohl als große Erleichterung 
ermöglicht wurde. 

Ähnlich wenn er nach dem Tode des Vaters der Mutter jene 
ungerechten Vorwürfe machte, daß sie ihn ums Geld betrügen 
wolle, daß sie das Geld lieber habe als ihn. Die alte Eifersucht, 
daß sie noch ein anderes Kind als ihn geliebt, die Möglichkeit, 
daß sie sich noch nach ihm ein anderes Kind gewünscht, zwangen 
ihn zu Beschuldigungen, deren’ Haltlosigkeit er selbst erkannte. 

Durch diese Analyse der Kotbedeutung wird uns nun klar- 
gelegt, daß die Zwangsgedanken, die Gott in Verbindung mit 
Kot bringen mußten, noch etwas anderes bedeuteten als die 
Schmähung, für die er sie erkannte. Sie waren vielmehr echte 
Kompromißergebnisse, an denen eine zärtliche, hingebende Strömung 


116 Werke aus den Jahren 1917-1920 





ebenso Anteil hatte wie eine feindselig beschimpfende. „Gott—Kot“ 
war wahrscheinlich eine Abkürzung für ein Anerbieten, wie man 
es im Leben auch in ungekürzter Form zu hören bekommt. „Auf 
Gott scheißen“, „Gott etwas scheißen“ heißt auch, ihm ein Kind 
schenken, sich von ihm ein Kind schenken lassen. Die alte negativ 
erniedrigte Geschenkbedeutung und die später aus ihr entwickelte 
Kindbedeutung sind in den Zwangsworten miteinander vereinigt. 
In der letzteren kommt eine feminine Zärtlichkeit zum Ausdruck, 
die Bereitwilligkeit, auf seine Männlichkeit zu verzichten, wenn 
man dafür als Weib geliebt werden kann. Also gerade jene Regung 
gegen Gott, die in dem Wahnsystem des paranoischen Senats- 
präsidenten Schreber" in unzweideutigen Worten ausgesprochen 
wird. 

Wenn ich später von der letzten Symptomlösung bei meinem 
Patienten berichten werde, wird sich noch einmal zeigen lassen, 
wie die Darmstörung sich in den Dienst der homosexuellen 
Strömung gestellt und die feminine Einstellung zum Vater aus- 
gedrückt hatte. Eine neue Bedeutung des Kotes soll uns jetzt den 
Weg zur Besprechung des Kastrationskomplexes bahnen. 

Indem die Kotsäule die erogene Darmschleimhaut reizt, spielt 
sie die Rolle eines aktiven Organs für dieselbe, benimmt sie sich 
wie der Penis gegen die Vaginalschleimhaut und wird gleichsam 
zum Vorläufer desselben in der Epoche der Kloake. Das Hergeben 
des Kotes zu Gunsten (aus Liebe zu) einer anderen Person wird 
seinerseits zum Vorbild der Kastration, es ist der erste Fall des 
Verzichts auf ein Stück des eigenen Körpers,” um die Gunst eines 
geliebten Anderen zu gewinnen. Die sonst narzißtische Liebe zu 
seinem Penis entbehrt also nicht eines Beitrages von seiten der 
Analerotik. Der Kot, das Kind, der Penis ergeben also eine Ein- 
heit, einen unbewußten Begriff — sit venia verbo —, den des 
vom Körper abtrennbaren Kleinen. Auf diesen Verbindungswegen 
Dee 


1) S. Bd. VIII. S. 239 £. 
2) Als welches der Kot durchaus vom Kinde behandelt wird. 


Aus der Geschichte einer infantilen Neurose 117 





können sich Verschiebungen und Verstärkungen der Libido- 
besetzung vollziehen, die für die Pathologie von Bedeutung sind 
und von der Analyse aufgedeckt werden. 

Die anfängliche Stellungnahme unseres Patienten gegen das 
Problem der Kastration ist uns bekannt geworden. Er verwarf 
sie und blieb auf dem Standpunkt des Verkehrs im After. Wenn 
ich gesagt habe, daß er sie verwarf, so ist die nächste Bedeutung 
dieses Ausdrucks, daß er von ihr nichts wissen wollte im Sinne 
der Verdrängung. Damit war eigentlich kein Urteil über ihre 
Existenz gefällt, aber es war so gut, als ob sie nicht existierte. 
Diese Einstellung kann aber nicht die definitive, nicht einmal 
für die Jahre seiner Kindheitsneurose geblieben sein. Späterhin 
finden sich gute, Beweise dafür, daß er die Kastration als Tat- 
sache anerkannt hatte. Er hatte sich auch in diesem Punkte be- 
nommen, wie es für sein Wesen kennzeichnend war, was uns 
allerdings die Darstellung wie die Einfühlung so außerordentlich 
erschwert. Er hatte sich zuerst gesträubt und dann nachgegeben, 
aber die eine Reaktion hatte die andere nicht aufgehoben. Am 
Ende bestanden bei ihm zwei gegensätzliche Strömungen neben- 
einander, von denen die eine die Kastration verabscheute, die 
andere bereit war, sie anzunehmen und sich mit der Weiblich- 
keit als Ersatz zu trösten. Die dritte, älteste und tiefste, welche 
die Kastration einfach verworfen hatte, wobei das Urteil über 
ihre Realität noch nicht in Frage kam, war gewiß auch noch 
aktivierbar. Ich habe von eben diesem Patienten an anderer 
Stelle’ eine Halluzination aus seinem fünften Jahr erzählt, zu 
der ich hier nur einen kurzen Kommentar hinzuzufügen habe: 

„Als ich fünf Jahre alt war, spielte ich im Garten neben 
meiner Kinderfrau und schnitzelte mit meinem "Taschenmesser 
an der Rinde eines jener Nußbäume, die auch in meinem Traum? 


1) Über fausse reconnaissance („deja raconte“) während der psychoanalytischen Arbeit. 
Intern. Zschr. f. ärztliche Psychoanalyse. I, 1915. [Bd. X. dieser Gesamtausgabe. ] 

2) Vgl. Märchenstoffe in Träumen. Intern. Zeitschrift für ärztliche Psychoanalyse. 
I, 2. Heft. [Bd. X. dieser Gesamtausgabe. ] 


118 Werke aus den Jahren 1917-1920 





eine Rolle spielen.‘ Plötzlich bemerkte ich mit unaussprechlichem 
Schrecken, daß ich mir den kleinen Finger der (rechten oder 
linken?) Hand so durchgeschnitten hatte, daß er nur noch an 
der Haut hing. Schmerz spürte ich keinen, aber eine große 
Angst. Ich getraute mich nicht, der wenige Schritte entfernten 
Kinderfrau etwas zu sagen, sank auf die nächste Bank und blieb 
da sitzen, unfähig, noch einen Blick auf den Finger zu werfen. 
Endlich wurde ich ruhig, faßte den Finger ins Auge, und siehe 
da, er war ganz unverletzt.“ 

Wir wissen, daß mit 4'/» Jahren nach der Mitteilung der 
heiligen Geschichte bei ihm jene intensive Denkarbeit einsetzte, 
die in die Zwangsfrömmigkeit auslief. Wir dürfen also annehmen, 
daß diese Halluzination in die Zeit fällt, in der er sich zur An- 
erkennung der Realität der Kastration entschloß, und daß sie 
vielleicht gerade diesen Schritt markieren sollte. Auch die kleine 
Korrektur des Patienten ist nicht ohne Interesse. Wenn er das- 
selbe schaurige Erlebnis halluzinierte, das Tasso im „Befreiten 
Jerusalem“ von seinem Helden Tancred berichtet, so ist wohl 
die Deutung gerechtfertigt, daß auch für meinen kleinen Patienten 
der Baum ein Weib bedeutete. Er spielte also dabei den Vater 
und brachte die ihm bekannten Blutungen der Mutter mit der 
von ihm erkannten Kastration der Frauen, „der Wunde“, in 
Beziehung. 

Die Anregung zur Halluzination vom abgeschnittenen Finger 
gab ihm, wie er später berichtete, die Erzählung, daß einer Ver- 
wandten, die mit sechs Zehen geboren wurde, dieses überzählige 
Glied gleich nachher mit einem Beil abgehackt wurde. Die 
Frauen hatten also keinen Penis, weil er ihnen bei der Geburt 
abgenommen worden war. Auf diesem Wege akzeptierte er zur Zeit 


En 00000 


ı) Korrektur bei späterer Erzählung: „Ich glaube, ich schnitt nicht in den Baum. 
Das ist eine Verschmelzung mit einer anderen Erinnerung, die auch halluzinatorisch 
gefälscht sein muß, daß ich in einen Baum einen Schnitt mit dem Messer machte, 
und daß dabei Blut aus dem Baume kam.“ 


Aus der Geschichte einer infantilen Neurose 119 





der Zwangsneurose, was er schon während des Traumvorganges 
erfahren und damals durch Verdrängung von sich gewiesen hatte. 
Auch die rituelle Beschneidung; Christi, wie der Juden überhaupt, 
konnte ihm während der Lektüre der heiligen Geschichte und 
der Gespräche über sie nicht unbekannt bleiben. 

Es ist ganz unzweifelhaft, daß ihm um diese Zeit der Vater zu 
jener Schreckensperson wurde, von der die Kastration droht. Der 
grausame Gott, mit dem er damals rang, der die Menschen schuldig 
werden läßt, um sie dann zu bestrafen, der seinen Sohn und 
die Söhne der Menschen opfert, warf seinen Charakter auf den 
Vater zurück, den er anderseits gegen diesen Gott zu verteidigen 
suchte. Der Knabe hat hier ein phylogenetisches Schema zu er- 
füllen und bringt es zu stande, wenngleich seine persönlichen 
Erlebnisse nicht dazu stimmen mögen. Die Kastrationsdrohungen 
oder Andeutungen, die er erfahren hatte, waren vielmehr von 
Frauen ausgegangen," aber das konnte das Endergebnis nicht für 
lange aufhalten. Am Ende wurde es doch der Vater, von dem 
er die Kastration befürchtete. In diesem Punkte siegte die Here- 
dität über das akzidentelle Erleben; in der Vorgeschichte der 
Menschheit ist es gewiß der Vater gewesen, der die Kastration 
als Strafe übte und sie dann zur Beschneidung ermäßigte. Je 
weiter er auch im Verlauf des Prozesses der Zwangsneurose in 
der Verdrängung der Sinnlichkeit kam,” desto natürlicher mußte 
es ihm werden, den Vater, den eigentlichen Vertreter der sinn- 
lichen Betätigung, mit solchen bösen Absichten auszustatten. 

Die Identifizierung des Vaters mit dem Kastrator? wurde be- 
deutungsvoll als die Quelle einer intensiven, bis zum Todeswunsch 





ı) Wir wissen es von der Nanja und werden es von einer anderen Frau noch 
erfahren. 

2) Siehe die Belege dafür $. 99. 

3) Zu den quälendsten, aber auch groteskesten Symptomen seines späteren Leidens 
gehörte sein Verhältnis zu jedem — Schneider, bei dem er ein Kleidungsstück bestellt 
hatte, sein Respekt und seine Schüchternheit vor dieser hohen Person, seine Versuche, 
sie durch unmäßige Trinkgelder für sich einzunehmen, und seine Verzweiflung über 
den Erfolg der Arbeit, wie immer sie ausgefallen sein mochte. 


120 Werke aus den Jahren 1917-1920 





gesteigerten, unbewußten Feindseligkeit gegen ihn und der dar- 
auf reagierenden Schuldgefühle. Soweit benahm er sich aber 
normal, d. h. wie jeder Neurotiker, der von einem positiven 
Ödipuskomplex besessen ist. Das Merkwürdige war dann, daß 
auch hiefür bei ihm eine Gegenströmung existierte, bei der der 
Vater vielmehr der Kastrierte war und als solcher sein Mitleid 
herausforderte. 

Ich habe bei der Analyse des Atemzeremoniells beim Anblick 
von Krüppeln, Bettlern usw. zeigen können, daß auch dieses 
Symptom auf den Vater zurückging, der ihm als Kranker bei 
dem Besuch in der Anstalt leid getan hatte. Die Analyse ge- 
stattete, diesen Faden noch weiter zurückzuverfolgen. Es gab 
in sehr früher Zeit, wahrscheinlich noch vor der Verführung 
(3'/, Jahre) auf dem Gute einen armen Taglöhner, der das Wasser 
ins Haus zu tragen hatte. Er konnte nicht sprechen, angeblich 
weil man ihm die Zunge abgeschnitten hatte. Wahrscheinlich 
war es ein Taubstummer. Der Kleine liebte ihn sehr und be- 
dauerte ihn von Herzen. Als er gestorben war, suchte er ihn 
am Himmel” Das war also der erste von ihm bemitleidete 
Krüppel; nach dem Zusammenhang und der Anreihung in der 
Analyse unzweifelhaft ein Vaterersatz. 

Die Analyse schloß an ihn die Erinnerung an andere ihm 
sympathische Diener an, von denen er hervorhob, daß sie kränk- 
lich oder Juden (Beschneidung I) gewesen waren. Auch der Lakai, 
der ihn bei seinem Malheur mit 4/2 Jahren reinigen half, war 
ein Jude und schwindsüchtig und genoß sein Mitleid. Alle diese 
Personen fallen in die Zeit vor dem Besuch des Vaters im Sana- 
torium, also vor die Symptombildung, die vielmehr durch das 
Ausatmen eine Identifizierung mit den Bedauerten fernhalten 
sollte. Dann wandte sich die Analyse plötzlich im Anschluß an 


ar dee dauc 
ee Ara Zusammenhange Träume, die später als der Angsttraum, 
Himmelskörpern darallen vorfielen und die Koitusszene als Vorgang zwischen 





Aus der Geschichte einer infantilen Neurose 121 


einen Traum in die Vorzeit zurück und ließ ihn die Behaup- 
tung aufstellen, daß er bei dem Koitus der Urszene das Ver- 
schwinden des Penis beobachtet, den Vater darum bemitleidet 
und sich über das Wiedererscheinen des verloren Geglaubten 
gefreut habe. Also eine neue Gefühlsregung, die wiederum von 
dieser Szene ausgeht. Der narzißtische Ursprung des Mitleids, 
für den das Wort selbst spricht, ist hier übrigens ganz unver- 
kennbar. 


VII 
NACHTRÄGE AUS DER URZEIT — LÖSUNG 


In vielen Analysen geht es so zu, daß, wenn man sich dem 
Ende nähert, plötzlich neues Erinnerungsmaterial auftaucht, welches 
bisher sorgfältig verborgen gehalten wurde. Oder es wird einmal 
eine unscheinbare Bemerkung hingeworfen, in gleichgültigem Ton, 
als wäre es etwas Überflüssiges, zu dieser kommt ein andermal 
etwas hinzu, was den Arzt bereits aufhorchen läßt, und endlich 
erkennt man in jenem geringgeschätzten Brocken Erinnerung 
den Schlüssel zu den wichtigsten Geheimnissen, welche die Neu- 
rose des Kranken umkleidete. 

Frühzeitig hatte mein Patient eine Erinnerung aus der Zeit 
erzählt, da seine Schlimmheit in Angst umzuschlagen pflegte. Er 
verfolgte einen schönen großen Schmetterling mit gelben Streifen, 
dessen große Flügel in spitze Fortsätze ausliefen, — also einen 
Schwalbenschwanz. Plötzlich erfaßte ihn, als der Schmetterling 
sich auf eine Blume gesetzt hatte, eine schreckliche Angst vor 
dem Tier und er lief schreiend davon. 

Diese Erinnerung kehrte von Zeit zu Zeit in der Analyse 
wieder und forderte ihre Erklärung, die sie lange nicht erhielt. 
Es war doch von vornherein anzunehmen, daß ein solches Detail 
nicht seinetwegen selbst einen Platz im Gedächtnis behalten hatte, 
sondern als Deckerinnerung Wichtigeres vertrat, womit es irgend- 
wie verknüpft war. Er sagte eines Tages, ein Schmetterling heiße 
in seiner Sprache: Babuschka, altes Mütterchen; überhaupt seien 


Aus der Geschichte einer infantilen Neurose 123 


ihm die Schmetterlinge wie Frauen und Mädchen, die Käfer und 
Raupen wie Knaben erschienen. Also mußte wohl die Erinnerung 
an ein weibliches Wesen bei jener Angstszene wach geworden 
sein. Ich will nicht verschweigen, daß ich damals die Möglich- 
keit vorschlug, die gelben Streifen des Schmetterlings hätten an 
die ähnliche Streifung eines Kleidungsstückes, das eine Frau trug, 
gemahnt. Ich tue das nur, um an einem Beispiel zu zeigen, wie 
unzureichend in der Regel die Kombination des Arztes zur Lösung 
der aufgeworfenen Fragen ist, wie sehr man Unrecht tut, die 
Phantasie und die Suggestion des Arztes für die Ergebnisse der 
Analyse verantwortlich zu machen. 

In einem ganz anderen Zusammenhange, viele Monate später, 
machte dann der Patient die Bemerkung, das Öffnen und Schließen 
der Flügel, als der Schmetterling saß, hätte den unheimlichen 
Eindruck auf ihn gemacht. Dies wäre so gewesen, wie wenn 
eine Frau die Beine öffnet, und die Beine ergäben dann die 
Figur einer römischen V, bekanntlich die Stunde, um welche 
schon in seinen Knabenjahren, aber auch jetzt noch, eine Ver- 
düsterung seiner Stimmung einzutreten pflegte. 

Das war ein Einfall, auf den ich nie gekommen wäre, dessen 
Schätzung aber durch die Erwägung gewann, daß der darin bloB- 
gelegte Assoziationsvorgang so recht infantilen Charakter hatte. 
Die Aufmerksamkeit der Kinder, habe ich oft bemerkt, wird 
durch Bewegurigen weit mehr angezogen als durch ruhende 
Formen, und sie stellen oft Assoziationen auf Grund von ähn- 
licher Bewegung her, die von uns Erwachsenen vernachlässigt 
oder unterlassen werden. 

Dann ruhte das kleine Problem wieder für lange Zeit. Ich 
will noch die wohlfeile Vermutung erwähnen, daß die spitzen 
oder stangenartigen Fortsätze der Schmetterlingsflügel eine Be- 
deutung als Genitalsymbole gehabt haben könnten. 

Eines Tages tauchte schüchtern und undeutlich eine Art von 
Erinnerung auf, es müßte sehr frühe, noch vor der Kinderfrau, 


124 Werke aus den Jahren 1917-1920 





ein Kindermädchen gegeben haben, das ihn sehr lieb hatte. Sie 
hatte denselben Namen wie die Mutter. Gewiß erwiderte er ihre 
Zärtlichkeit. Also eine verschollene erste Liebe. Wir einigten uns 
aber, irgend etwas müßte da vorgefallen sein, was später von 
Wichtigkeit wurde. 

Dann korrigierte er ein anderes Mal seine Erinnerung. Sie 
könne nicht so geheißen haben wie die Mutter, das war ein 
Irrtum von ihm, der natürlich bewies, daß sie ihm in der 
Erinnerung mit der Mutter zusammengeflossen war. Ihr richtiger 
Name sei ihm auch auf einem Umwege eingefallen. Er habe 
plötzlich an einen Lagerraum auf dem ersten Gute denken 
müssen, in dem das abgenommene Obst aufbewahrt wurde, und 
an eine gewisse Sorte Birnen von ausgezeichnetem Geschmack, 
große Birnen mit gelben Streifen auf ihrer Schale. Birne heißt 
in seiner Sprache Gruscha, und dies war auch der Name des 
Kindermädchens. 

Also wurde es klar, daß sich hinter der Deckerinnerung des 
gejagten Schmetterlings das Gedächtnis des Kindermädchens ver- 
barg. Die gelben Streifen saßen aber nicht auf ihrem Kleid, 
sondern auf dem der Birne, die so hieß wie sie selbst. Aber 
woher die Angst bei der Aktivierung der Erinnerung an sie? 
Die nächste plumpe Kombination hätte lauten können, bei diesem 
Mädchen habe er als kleines Kind zuerst die Bewegungen der 
Beine gesehen, die er sich mit dem Zeichen der römischen V 
fixiert hatte, Bewegungen, die das Genitale zugänglich machen. 
Wir ersparten uns diese Kombination und warteten auf weiteres 
Material. 

Sehr bald kam nun die Erinnerung an eine Szene, unvoll- 
ständig, aber soweit sie erhalten war, bestimmt. Gruscha lag auf 
dem Boden, neben ihr ein Kübel und ein aus Ruten gebundener 
kurzer Besen; er war dabei und sie neckte ihn oder machte ihn aus. 

Was daran fehlte, war von anderen Stellen her leicht einzu- 
setzen. Er hatte in den ersten Monaten der Kur von einer zwang- 


Aus der Geschichte einer infantilen Neurose 125 


haft aufgetretenen Verliebtheit in ein Bauernmädchen erzählt, 
bei der er sich mit ı8 Jahren den Anlaß zu seiner späteren 
Erkrankung geholt hatte. Damals hatte er sich in der auffälligsten 
Weise gesträubt, den Namen des Mädchens mitzuteilen. Es war 
ein ganz vereinzelter Widerstand; er war der analytischen Grund- 
regel sonst ohne Rückhalt gehorsam. Aber er behauptete, er 
müsse sich so sehr schämen, diesen Namen auszusprechen, weil 
er rein bäuerlich sei; ein vornehmeres Mädchen würde ihn nie 
tragen. Der Name, den man endlich erfuhr, war Matrona. Er 
hatte mütterlichen Klang. Das Schämen war offenbar deplaciert. 
Der Tatsache selbst, daß diese Verliebtheiten ausschließlich die 
niedrigsten Mädchen betrafen, schämte er sich nicht, nur des 
Namens. Wenn das Abenteuer mit der Matrona etwas Gemein- 
sames mit der Gruschaszene haben konnte, dann war das Schämen 
in diese frühe Begebenheit zurückzuversetzen. 

Er hatte ein anderes Mal erzählt, als er die Geschichte von 
Johannes Huß erfuhr, wurde er von ihr sehr ergriffen, und 
seine Aufmerksamkeit blieb an den Bündeln von Reisig hängen, 
die man zu seinem Scheiterhaufen schleppte. Die Sympathie für 
Huß erweckt nun einen ganz bestimmten Verdacht; ich habe 
sie bei jugendlichen Patienten oft gefunden und irnmer auf die- 
selbe Weise aufklären können. Einer derselben hatte sogar 
eine dramatische Bearbeitung der Schicksale des Huß geliefert; 
er begann sein Drama an dem Tage zu schreiben, der ihm 
das Objekt seiner geheim gehaltenen Verliebtheit entzog. Huß 
stirbt den Feuertod, er wird wie andere, welche die gleiche 
Bedingung erfüllen, der Held der ehemaligen Enuretiker. Die 
Reisigbündel beim Scheiterhaufen des Huß stellte mein Patient 
selbst mit dem Besen (Rutenbündel) des Kindermädchens zu- 
sammen. 

Dieses Material fügte sich zwanglos zusammen, um die Lücke 
in der Erinnerung der Szene mit der Gruscha auszufüllen. Er 


hatte, als er dem Mädchen beim Aufwaschen des Bodens zusah, 
Freud, XII. 9 


126 Werke aus den Jahren 1917-1920 





ins Zimmer uriniert und sie darauf eine gewiß scherzhafte 
Kastrationsdrohung ausgesprochen.’ 

Ich weiß nicht, ob die Leser schon erraten können, warum 
ich diese frühinfantile Episode so ausführlich mitgeteilt habe.’ 
Sie stellt eine wichtige Verbindung her zwischen der Urszene 
und dem späteren Liebeszwang, der so entscheidend für sein 
Schicksal geworden ist und führt überdies eine Liebesbedingung 
ein, welche diesen Zwang aufklärt. 

Als er das Mädchen auf dem Boden liegen sah, mit dem Auf- 
waschen desselben beschäftigt, kniend, die Nates vorgestreckt, 
den Rücken horizontal gehalten, fand er an ihr die Stellung 
wieder, welche die Mutter in der Koitusszene eingenoınmen 
hatte. Sie wurde ihm zur Mutter, die sexuelle Erregung infolge 
der Aktivierung jenes Bildes? ergriff ihn, und er benahm sich 
männlich gegen sie wie der Vater, dessen Aktion er damals ja 
nur als ein Urinieren verstanden haben konnte. Sein auf den 
Boden Urinieren war eigentlich ein Verführungsversuch und das 
Mädchen antwortete darauf mit einer Kastrationsdrohung, als ob 
sie ihn verstanden hätte. 

Der von der Urszene ausgehende Zwang übertrug sich auf 
diese Szene mit der Gruscha und wirkte durch sie fort. Die 
Liebesbedingung erfuhr aber eine Abänderung, welche den Ein- 
fluß der zweiten Szene bezeugt; sie übertrug sich von der Position 
des Weibes auf dessen Tätigkeit in solcher Position. Dies wurde 
2. B. in dem Erlebnis mit der Matrona evident. Er machte einen 


— 








— 


ı) Es ist sehr merkwürdig, daß die Reaktion der Beschämun inni it der 
zer - 15» g so innig mi 

unfreiwilligen (täglichen wie nächtlichen) Harnentleerung verbunden ist und nicht, 
2 man erwarten sollte, ebenso mit der Stuhlinkontinenz. Die Erfahrung läßt 
Baer gar keinen Zweifel bestehen. Auch die regelmäßige Beziehung der Harn- 
ern zum Feuer gibt zu denken. Es ist möglich, daß in diesen Reaktionen 
e ee Niederschläge aus der Kulturgeschichte der Menschheit vor- 
egen, dıe tiefer hinab reichen als all ' i d 
Pe re es, was uns durch seine Spuren im Mythus un 
: 2) see in die as um 2), Jahre, zwischen der angeblichen Koitusbeob- 


3) Vor dem Traume! 


Aus der Geschichte einer infantilen Neurose 127 


Spaziergang durch das Dorf, welches zu dem (späteren) Gut ge- 
hörte, und sah am Rand des Teiches ein kniendes Bauernmädchen, 
damit beschäftigt, Wäsche im Teich zu waschen. Er verliebte 
sich in die Wäscherin augenblicklich und mit unwiderstehlicher 
Heftigkeit, obwohl er ihr Gesicht noch gar nicht sehen konnte. 
Sie war ihm durch Lage und Tätigkeit an die Stelle der Gruscha 
getreten. Wir verstehen nun, wie sich das Schämen, "das dem 
Inhalt der Szene mit der Gruscha galt, an den Namen der 
Matrona knüpfen konnte. 

Den zwingenden Einfluß der Gruschaszene zeigt noch deut- 
licher ein anderer Anfall von Verliebtheit, einige Jahre vorher. 
Ein junges Bauernmädchen, das im Hause Dienste leistete, hatte 
ihm schon lange gefallen, aber er hatte es über sich vermocht, 
sich ihr nicht zu nähern. Eines Tages packte ihn die Verliebt- 
heit, als er sie allein im Zimmer traf. Er fand sie auf dem 
Boden liegend, mit Aufwaschen beschäftigt, Kübel und Besen 
neben sich, also ganz wie das Mädchen in seiner Kindheit. 

Selbst seine definitive Objektwahl, die für sein Leben so be- 
deutungsvoll wurde, erweist sich durch ihre näheren Umstände, 
die hier nicht anzuführen sind, als abhängig von der gleichen 
Liebesbedingung, als ein Ausläufer des Zwanges, der von der 
Urszene aus über die Szene mit Gruscha seine Liebeswahl be- 
herrschte. Ich habe an früherer Stelle bemerkt, daß ich das 
Bestreben zur Erniedrigung des Liebesobjekts bei dem Patienten 
wohl anerkenne. Es ist auf Reaktion gegen den Druck der ihm 
überlegenen Schwester zurückzuführen. Aber ich versprach damals 
zu zeigen, daß dies Motiv (S. 46) selbstherrlicher Natur nicht 
das einzig bestimmende gewesen ist, sondern eine tiefere Deter- 
minierung durch rein erotische Motive verdeckt. Die Erinnerung 
an das den Boden aufwaschende, allerdings in seiner Position 
erniedrigte, Kindermädchen brachte diese Motivierung zum Vor- 
schein. Alle späteren Liebesobjekte waren Ersatzpersonen dieser 
emen, die selbst durch den Zufall der Situation zum ersten 


128 Werke aus den Jahren 1917-1920 


Mutterersatz geworden war. Der erste Einfall des Patienten zum 
Problem der Angst vor dem Schmetterling läßt sich nachträglich 
leicht als fernliegende Anspielung an die Urszene erkennen (die 
fünfte Stunde). Die Beziehung der Gruschaszene zur Kastrations- 
drohung; bestätigte er durch einen besonders sinnreichen Traum, 
den er auch selbst zu übersetzen verstand. Er sagte: Ich habe 
geträumt, ein Mann reißt einer Espe die Flügel aus. Espe? 
mußte ich fragen, was meinen Sie damit? — Nun, das Insekt 
mit den gelben Streifen am Leib, das stechen kann. Es muß 
eine Anspielung an die Gruscha, die gelbgestreifte Birne, sein. — 
Wespe, meinen Sie also, konnte ich korrigieren. — Heißt es 
Wespe? Ich habe wirklich geglaubt, es heißt Espe. (Er bediente 
sich wie so viele andere seiner Fremdsprachigkeit zur Deckung 
von Symptomhandlungen.) Aber Espe, das bin ja ich, S. P. (die 
Initialen seines Namens). Die Espe ist natürlich eine verstümmelte 
Wespe. Der Traum sagt klar, er räche sich an der Gruscha für 
ihre Kastrationsandrohung. 

Die Aktion des 2'/,jährigen in der Szene mit Gruscha ist die 
erste uns bekanntgewordene Wirkung der Urszene, sie stellt ihn 
als Kopie des Vaters dar und läßt uns eine Entwicklungstendenz 
ın der Richtung erkennen, die später den Namen der männlichen 
verdienen wird. Durch die Verführung wird er in eine Passivität 
gedrängt, die allerdings auch schon durch sein Benehmen als 
Zuschauer beim elterlichen Verkehr vorbereitet ist. 

Ich muß aus der Behandlungsgeschichte noch hervorheben, 
daß man den Eindruck empfing, mit der Bewältigung der 
Gruschaszene, des ersten Erlebnisses, das er wirklich erinnern 
konnte und ohne mein Vermuten und Dazutun erinnerte, sei 
die Aufgabe der Kur gelöst gewesen. Es gab von da an keine 
Widerstände mehr, man brauchte nur noch zu sammeln und 
zusammenzusetzen. Die alte Traumatheorie, die ja auf Eindrücke 
aus der psychoanalytischen Therapie aufgebaut war, kam mit 
einem Male wieder zur Geltung. Aus kritischem Interesse machte 


Aus der Geschichte einer infantilen Neurose 129 


ich noch einmal den Versuch, dem Patienten eine andere Auf- 
fassung seiner Geschichte aufzudrängen, die dem nüchternen 
Verstand willkommener wäre. An der Szene mit Gruscha sei ja 
nicht zu zweifeln, aber sie bedeute an und für sich nichts und 
sei hinterher verstärkt worden durch Regression von den Ereig- 
nissen seiner Objektwahl, die sich infolge der Erniedrigungstendenz 
von der Schwester weg auf die Dienstmädchen geworfen hätte. 
Die Koitusbeobachtung aber sei eine Phantasie seiner späteren 
Jahre, deren historischer Kern die Beobachtung oder das Erlebnis 
etwa eines harmlosen Lavements gewesen sein könnte. Vielleicht 
meinen manche Leser; erst mit diesen Annahmen hätte ich mich 
dem Verständnis des Falles genähert; der Patient sah mich ver- 
ständnislos und etwas verächtlich an, als ich ihm diese Auffassung 
vortrug, und reagierte niemals wieder auf dieselbe. Meine eigenen 
Argumente gegen solche Rationalisierung habe ich oben im Zu- 
sammenhange entwickelt. 

[Die Gruschaszene enthält aber nicht nur die für das Leben 
des Patienten entscheidenden Bedingungen der Objektwahl und 
behütet uns so vor dem Irrtum, die Bedeutung der Erniedrigungs- 
tendenz gegen das Weib zu überschätzen. Sie vermag mich auch 
zu rechtfertigen, wenn ich es vorhin abgelehnt habe, die Zurück- 
führung der Urszene auf eine kurz vor dem Traum angestellte 
Tierbeobachtung ohne jedes Bedenken als die einzig mögliche 
Lösung zu vertreten ($. 90). Sie war in der Erinnerung des 
Patienten spontan und ohne mein Dazutun aufgetaucht. Die auf 
sie zurückgehende Angst vor dem gelbgestreiften Schmetterling 
bewies, daß sie einen bedeutungsvollen Inhalt gehabt hatte, oder 
daß es möglich geworden war, ihrem Inhalt nachträglich solche 
Bedeutung zu verleihen. Dies Bedeutungsvolle, was in der Er- 
innerung fehlte, war durch die sie begleitenden Einfälle und die 
daran zu knüpfenden Schlüsse mit Sicherheit zu ergänzen. Es 
ergab sich dann, daß die Schmetterlingsangst durchaus analog 
war der Wolfsangst, in beiden Fällen Angst vor der Kastration, 


130 Werke aus den Jahren 1917-1920 


nn nn nn m 


zunächst bezogen auf die Person, welche die Kastrationsdrohung 
zuerst ausgesprochen hatte, sodann auf die andere verlegt, an der 
sie nach dem phylogenetischen Vorbild Anheftung finden mußte. 
Die Szene mit Gruscha war mit, 2'/z Jahren vorgefallen, das 
Angsterlebnis mit dem gelben Schmetterling aber sicherlich 
nach dem Angsttraum. Es ließ sich leicht verstehen, daß das 
spätere Verständnis für die Möglichkeit der Kastration nachträglich 
aus der Szene mit Gruscha die Angst entwickelt hatte; aber diese 
Szene selbst enthielt nichts Anstößiges oder Unwahrscheinliches, 
vielmehr durchaus banale Einzelheiten, an denen zu zweifeln man 
keinen Grund hatte. Nichts forderte dazu auf, sie auf eine Phantasie 
des Kindes zurückzuführen; es erscheint auch kaum möglich. 

Es entsteht nun die Frage, sind wir berechtigt, in dem Urinieren 
des stehenden Knaben, während das auf den Knien liegende 
Mädchen den Boden aufwäscht, einen Beweis seiner sexuellen Er- 
regtheit zu sehen? Dann würde diese Erregung den Einfluß eines 
früheren Eindrucks bezeugen, der ebensowohl die Tatsächlichkeit 
der Urszene, wie eine vor 2'/» Jahren gemachte Beobachtung an 
Tieren sein könnte. Oder. war jene Situation durchaus harmlos, 
die Harnentleerung des Kindes eine rein zufällige, und die ganze 
Szene wurde erst später in der Erinnerung sexualisiert, nachdem 
ähnliche Situationen als bedeutungsvoll erkannt worden waren?’ 

Hier getraue ich mich nun zu keiner Entscheidung. Ich muB 
sagen, ich rechne es der Psychoanalyse bereits hoch an, daß 
sie zu solchen Fragestellungen gekommen ist. Aber ich kann es 
nicht verleugnen, daß die Szene mit Gruscha, die Rolle, die 
ihr in der Analyse zufiel, und die Wirkungen, die im Leben 
von ihr ausgingen, sich doch am ungezwungensten und voll- 
ständigsten erklären, wenn man die Urszene, die andere Male 
eine Phantasie sein mag, hier als Realität gelten läßt. Sie be- 
hauptet im Grunde nichts Unmögliches; die Annahme ihrer Realität 
verträgt sich auch ganz mit dem anregenden Einfluß der Tierbeobach- 
tungen, auf welche die Schäferhunde des Traumbildes hindeuten. 


Aus der Geschichte einer infantilen Neurose 131 


Von diesem unbefriedigenden Abschluß wende ich mich zur Be- 
handlung der Frage, die ich in den „Vorlesungen zur Einführung 
in die Psychoanalyse“ versucht habe. Ich möchte selbst gerne 
wissen, ob die Urszene bei meinem Patienten Phantasie oder 
reales Erlebnis war, aber mit Rücksicht auf andere ähnliche 
Fälle muß man sagen, es sei eigentlich nicht sehr wichtig, dies 
zu entscheiden. Die Szenen von Beobachtung des elterlichen 
Sexualverkehrs, von Verführung in der Kindheit und von Ka- 
strationsandrohung sind unzweifelhafter ererbter Besitz, phylo- 
genetische Erbschaft, aber sie können ebensowohl Erwerb persön- 
lichen Erlebens sein. Bei meinem Patienten war die Verführung 
durch die ältere Schwester eine unbestreitbare Realität; warum 
nicht auch die Beobachtung des elterlichen Koitus? 

Wir sehen nur in der Urgeschichte der Neurose, daß das Kind 
zu diesem phylogenetischen Erleben greift, wo sein eigenes Er- 
leben nicht ausreicht. Es füllt die Lücken der individuellen 
Wahrheit mit prähistorischer Wahrheit aus, setzt die Erfahrung 
der Vorahnen an die Stelle der eigenen Erfahrung ein. In der 
Anerkennung dieser phylogenetischen Erbschaft stimme ich mit 
Jung (Die Psychologie der unbewußten Prozesse, 1917, eine 
Schrift, die meine „Vorlesungen“ nicht mehr beeinflussen konnte) 
völlig zusammen; aber ich halte es für methodisch unrichtig, zur 
Frklärung aus der Phylogenese zu greifen, ehe man die Möglich- 
keiten der Ontogenese erschöpft hat; ich sehe nicht ein, warum man 
der kindheitlichen Vorzeit hartnäckig eine Bedeutung bestreiten will, 
die man der Ahnenvorzeit bereitwillig zugesteht; ich kann nicht 
verkennen, daß die phylogenetischen Motive und Produktionen 
selbst der Aufklärung bedürftig sind, die ihnen in einer ganzen 
Reihe von Fällen aus der individuellen Kindheit zu teil werden 
kann, und zum Schlusse verwundere ich mich nicht darüber, wenn 
die Erhaltung der nämlichen Bedingungen beim einzelnen orga- 
nisch wiedererstehen läßt, was diese einst in Vorzeiten geschaffen 
und als Disposition zum Wiedererwerb vererbt haben. 


132 Werke aus den Jahren 1917-1920 


In .die Zwischenzeit zwischen Urszene und Verführung 
(1 — 3"/, Jahre) ist noch der stumme Wasserträger einzu- 
schieben, der für ihn Vaterersatz war wie die Gruscha Mutter- 
ersatz. Ich glaube, es ist unberechtigt, hier von einer Erniedrigungs- 
tendenz zu reden, wiewohl sich beide Eltern durch dienende 
Personen vertreten finden. Das Kind setzt sich.über die sozialen 
Unterschiede hinweg, die ihm noch wenig bedeuten, und reiht 
auch geringere Leute an die Eltern an, wenn sie ihm ähnlich 
wie die Eltern Liebe entgegenbringen. Ebensowenig Bedeutung 
hat diese Tendenz für die Ersetzung der Eltern durch Tiere, 
deren Geringschätzung dem Kinde ganz ferne liegt. Ohne Rück- 
sicht auf solche Erniedrigung werden Onkel und Tanten zum 
Elternersatz herangezogen, wie auch für unseren Patienten durch 
mehrfache Erinnerungen bezeugt ist. 

In dieselbe Zeit gehört noch eine dunkle Kunde von einer 
Phase, in der er nichts essen wollte außer Süßigkeiten, so daß 
man Sorge für sein Fortkommen hatte. Man erzählte ihm von 
einem Onkel, der ebenso das Essen verweigert hatte und dann 
jung an der Auszehrung starb. Er hörte auch, daß er im Alter 
von drei Monaten so schwer krank gewesen war (an einer 
Lungenentzündung?), daß man schon das Totenhemd für ihn 
bereit gemacht hatte. Es gelang, ihn ängstlich zu machen, so daß 
er wieder aß; in späteren Kindheitsjahren übertrieb er sogar 
diese Verpflichtung, wie um sich gegen den angedrohten Tod 
zu schützen. Die Todesangst, die man damals zu seinem Schutz 
wachgerufen hatte, zeigte sich später wieder, als die Mutter vor 
der Dysenteriegefahr warnte; sie provozierte noch später einen 
Anfall der Zwangsneurose (S. 99). Wir wollen versuchen, ihren 
Ursprüngen und Bedeutungen an späterer Stelle nachzugehen. 

Für die EBstörung möchte ich die Bedeutung einer allerersten 
neurotischen Erkrankung in Anspruch nehmen; so daß EBstörung, 
Wolfsphobie, Zwangsfrömmigkeit die vollständige Reihe der infan- 
tilen Erkrankungen ergeben, welche die Disposition für den neu- 


Aus der Geschichte einer infantilen Neurose 133 





rotischen Zusammenbruch in den Jahren nach der Pubertät mit 
sich bringen. Man wird mir entgegenhalten, daß wenige Kinder 
solchen Störungen wie einer vorübergehenden Eßunlust oder 
einer Tierphobie entgehen. Aber dies Argument ist mir sehr 
willkommen. Ich bin bereit zu behaupten, daß jede Neurose 
eines Erwachsenen sich über seiner Kinderneurose aufbaut, die 
aber nicht immer intensiv genug ıst, um aufzufallen und als 
solche erkannt zu werden. Die theoretische Bedeutung der infan- 
tilen Neurosen für die Auffassung der Erkrankungen, die wir 
als Neurosen behandeln und nur von den Einwirkungen des 
späteren Lebens ableiten wollen, wird durch jenen Einwand nur 
gehoben. Hätte unser Patient nicht zu seiner EBstörung und seiner 
Tierphobie noch die Zwangsfrömmigkeit hinzubekommen, so würde 
sich seine Geschichte von der anderer Menschenkinder nicht auf- 
fällig unterscheiden, und wir wären um wertvolle Materialien, die 
uns vor naheliegenden Irrtümern bewahren können, ärmer. 

Die Analyse wäre unbefriedigend, wenn sie nicht das Ver- 
ständnis jener Klage brächte, in die der Patient sein Leiden zu- 
sammenfaßte. Sie lautete, daß ihm die Welt durch einen Schleier 
verhüllt sei, und die psychoanalytische Schulung weist die Er- 
wartung ab, daß diese Worte bedeutungslos und wie zufällig 
gewählt sein sollten. Der Schleier zerrißB — merkwürdigerweise 
— nur in einer Situation, nämlich, wenn infolge eines Lavements 
der Stuhlgang den After passierte. Dann fühlte er sich wieder 
wohl und sah die Welt für eine ganz kurze Weile klar. Mit 
der Deutung dieses „Schleiers“ ging es ähnlich schwierig wie 
bei der Schmetterlingsangst. Auch hielt er nicht an dem Schleier 
fest, dieser verflüchtigte sich ihm weiter zu einem Gefühl von 
Dämmerung, „zenebres“, und anderen ungreifbaren Dingen. 

Erst kurz vor dem Abschied von der Kur besann er sich, er 
habe gehört, daß er in einer „Glückshaube“ zur Welt gekommen 
sei. Darum habe er sich immer für ein besonderes Glückskind 
gehalten, dem nichts Böses widerfahren könne. Erst dann verließ 


134 Werke aus den Jahren 1917-1920 





ihn diese Zuversicht, als er die gonorrhoische Erkrankung als 
schwere Beschädigung an seinem Körper anerkennen mußte. Vor 
dieser Kränkung seines NarziBßmus brach er zusammen. Wir 
werden sagen, er wiederholte damit einen Mechanismus, der 
schon einmal bei ihm gespielt hatte. Auch seine Wolfsphobie 
brach aus, als er vor die Tatsache, daß eine Kastration möglich 
sei, gestellt wurde, und die Gonorrhöe reihte er offenbar der 
Kastration an. 

Die Glückshaube ist also der Schleier, der ihn vor der Welt 
und ihm die Welt verhüllte. Seine Klage ist eigentlich eine er- 
füllte Wunschphantasie, sie zeigt ihn wieder in den Mutterleib 
zurückgekehrt, allerdings die Wunschphantasie der Weltflucht. 
Sie ist zu übersetzen: Ich bin so unglücklich im Leben, ich muß 
wieder in den Mutterschoß zurück. 

Was soll es aber bedeuten, daß dieser symbolische, einmal 
real gewesene, Schleier in dem Moment der Stuhlentleerung nach 
dem Klysma zerreißt, daß seine Krankheit unter dieser Bedingung 
von ihm weicht? Der Zusammenhang gestattet uns zu antworten: 
Wenn der Geburtsschleier zerreißt, so erblickt er die Welt und 
wird wiedergeboren. Der Stuhlgang ist das Kind, als welches er 
zum zweitenmal zu einem glücklicheren Leben geboren wird. 
Das wäre also die Wiedergeburtsphantasie, auf die Jung kürz- 
lich die Aufmerksamkeit gelenkt und der er eine so dominierende 
Stellung im Wunschleben der Neurotiker eingeräumt hat. 

Das wäre schön, wenn es vollständig wäre. Gewisse Einzel- 
heiten der Situation und die Rücksicht auf den erforderlichen 
Zusammenhang mit der speziellen Lebensgeschichte nötigen uns, 
die Deutung weiter zu führen. Die Bedingung der Wiedergeburt 
ist, daß ihm ein Mann ein Klysma verabreicht (diesen Mann 
hat er erst später notgedrungen selbst ersetzt). Das kann nur 
heißen, er hat sich mit der Mutter identifiziert, der Mann spielt 
den Vater, das Klysma wiederholt den Begattungsakt, als dessen 
Frucht das Kotkind — wiederum er — geboren wird. Die 


Aus der Geschichte einer infantilen Neurose 1355 





Wiedergeburtsphantasie ist also eng mit der Bedingung der 
sexuellen Befriedigung durch den Mann verknüpft. Die Über- 
setzung lautet jetzt also: Nur wenn er sich dem Weib sub- 
stituieren, die Mutter ersetzen darf, um sich vom Vater befriedigen 
zu lassen und ihm ein Kind zu gebären, dann ist seine Krank- 
heit von ihm gewichen. Die Wiedergeburtsphantasie. war also 
hier nur eine verstümmelte,. zensurierte Wiedergabe der homo- 
sexuellen Wunschphantasie. 

Sehen wir näher zu, so müssen wir eigentlich bemerken, daß 
der Kranke in dieser Bedingung seiner Heilung nur die Situation 
der sogenannten Urszene wiederholt: Damals wollte er sich der 
Mutter unterschieben; das Kotkind hat er, wie wir längst vorher 
angenommen hatten, in jener Szene selbst produziert. Er ist 
noch immer fixiert, wie gebannt, an die Szene, die für sein 
Sexualleben entscheidend wurde, deren Wiederkehr in jener 
Traumnacht sein Kranksein eröffnete. Das Zerreißen des Schleiers 
ist analog dem Öffnen der Augen, dem Aufgehen der Fenster. 
Die Urszene ist zur Heilbedingung umgebildet worden. 

Das, was durch die Klage, und was durch die Ausnahme dar- 
gestellt ist, kann man leicht zu einer Einheit zusammenziehen, die 
dann ihren ganzen Sinn offenbart. Er wünscht sich in den Mutter- 
leib zurück, nicht um dann einfach wiedergeboren zu werden, 
sondern um dort beim Koitus vom Vater getroffen zu werden, von 
ihm die Befriedigung zu bekommen, ihm ein Kind zu gebären. 

Vom Vater geboren worden zu sein, wie er anfänglich gemeint 
hatte, von ihm sexuell befriedigt zu werden, ihm ein Kind zu 
schenken, dies unter Preisgebung seiner Männlichkeit, und in der 
Sprache der Analerotik ausgedrückt: mit diesen Wünschen ist der 
Kreis der Fixierung an den Vater geschlossen, hiemit hat die 
Homosexualität ihren höchsten und intimsten Ausdruck gefunden." 


REEL: Be ee et en 

ı) Der mögliche Nebensinn, daß der Schleier das Hymen darstellt, welches beim 
Verkehr mit dem Manne zerreißt, trifft nicht genau mit der Heilbedingung zu- 
sammen und hat keine Beziehung zum Leben des Patienten, für den die Virginität 
keine Bedeutung hatte. 


136 Werke aus den Jahren 1917-1920 





Ich meine, von diesem Beispiel her fällt auch ein Licht auf 
Sinn und Ursprung der Mutterleib-- wie der Wiedergeburts- 
phantasie. Die erstere ist häufig so wie in unserem Falle aus 
der Bindung an den Vater hervorgegangen. Man wünscht sich 
in den Leib der Mutter, um sich ihr beim Koitus zu sub- 
stituieren, ihre Stelle beim Vater einzunehmen. Die Wieder- 
geburtsphantasie ist wahrscheinlich regelmäßig eine Milderung, 
sozusagen ein Euphemismus, für die Phantasie des inzestuösen 
Verkehrs mit der Mutter, eine anagogische Abkürzung der- 
selben, um den Ausdruck von H. Silberer zu gebrauchen. Man 
wünscht sich in die Situation zurück, in der man sich in den 
Genitalien der Mutter befand, wobei sich der Mann mit seinem 
Penis identifiziert, durch ihn vertreten läßt. Dann enthüllen sich 
die beiden Phantasien als Gegenstücke, die je nach der männ- 
lichen oder , weiblichen Einstellung des Betreffenden dem Wunsch 
nach dem Sexualverkehr mit dem Vater oder der Mutter Aus- 
druck geben. Es ist die Möglichkeit nicht abzuweisen, daß in 
der Klage und Heilbedingung unseres Patienten beide Phantasien, 
also auch beide Inzestwünsche, vereinigt sind. 

Ich will noch einmal den Versuch machen, die letzten Ergebnisse 
der Analyse nach dem gegnerischen Vorbild umzudeuten: Der Patient 
beklagt seine Weltflucht in einer typischen Mutterleibsphantasie, 
erblickt seine Heilung allein in einer typischgefaßten Wieder- 
geburt, Diese letztere drückt er in analen Symptomen entsprechend 
seiner vorwiegenden Veranlagung aus. Nach dem Vorbild der ana- 
len Wiedergeburtsphantasie hat er sich eine Kinderszene zurecht- 
gemacht, die seine Wünsche in archaisch symbolischen Ausdrucks- 
mitteln wiederholt. Seine Symptome verketten sich dann, als ob 
sie von einer solchen Urszene ausgingen. Zu diesem ganzen Rück- 
weB mußte er sich entschließen, weil er auf eine Lebensaufgabe 
stieß, für deren Lösung er zu faul war, oder weil er allen Grund 
hatte, seinen Minderwertigkeiten zu mißtrauen und sich durch solche 
Veranstaltungen am besten vor Zurücksetzung zu schützen meinte. 


Aus der Geschichte einer infantilen Neurose 137 


Das wäre alles gut und schön, wenn der Unglückliche nur 
nicht schon mit vier Jahren einen Traum gehabt hätte, mit 
dem seine Neurose begann, der durch die Erzählung des Groß- 
vaters vom Schneider und vom Wolf angeregt wurde, und dessen 
Deutung die Annahme einer solchen Urszene notwendig macht. 
An diesen kleinlichen, aber unantastbaren Tatsachen scheitern 
leider die Erleichterungen, die uns die Theorien von Jung und 
Adler verschaffen wollen. Wie die Sachen liegen, scheint mir 
die Wiedergeburtsphantasie eher ein Abkömmling der Urszene, 
als umgekehrt die Urszene eine Spiegelung der Wiedergeburts- 
phantasie zu sein. Vielleicht darf man auch annehmen, der 
Patient sei damals, vier Jahre nach seiner Geburt, doch zu jung 
gewesen, um sich bereits eine Wiedergeburt zu wünschen. Aber 
dieses letztere Argument muß ich doch zurückziehen; meine 
eigenen Beobachtungen beweisen, daß man die Kinder unter- 
schätzt hat, und daß man nicht mehr weiß, was man ihnen zu- 
trauen darf.‘ 





ı) Ich gebe zu, daß diese Frage die heikelste der ganzen analytischen Lehre ist. 
Ich habe nicht der Mitteilungen von Adler oder Jung bedurft, um mich mit der 
Möglichkeit kritisch zu beschäftigen, daß die von der Analyse behaupteten, ver- 
gessenen Kindheitserlebnisse — in unwahrscheinlich früher Kindheit erlebt! — viel- 
mehr auf Phantasien beruhen, die bei späten Anlässen geschaffen werden, und daß 
man überall dort die Äußerung eines konstitutionellen Moments oder einer phylo- 
genetisch erhaltenen Disposition anzunehmen habe, wo man die Nachwirkung eines 
solchen infantilen Eindrucks in den Analysen zu finden glaubt. Im Gegenteile, kein 
Zweifel hat mich mehr in Anspruch genommen, keine andere Unsicherheit ent- 
schiedener von Publikationen zurückgehalten. Sowohl die Rolle der Phantasien für 
die Symptombildung als auch das „Zurückphantasieren“ von späten Anregungen her 
in die Kindheit und das nachträgliche Sexualisieren derselben habe ich als erster 
kennen gelehrt, worauf keiner der Gegner hingewiesen hat. (Siehe Traumdeutung, 
I. Auflage, S. 49, [Bd. II/III dieser Gesamtausgabe] und Bemerkungen über einenFall von 
Zwangsneurose‘ 1908 [Bd. VII, S. 381]).Wenn ich dennoch die schwierigere und 
unwahrscheinlichere Auffassung als die meinige festgehalten habe, so geschah es mit 
Argumenten, wie sie der hier beschriebene Fall oder jede andere infantile Neurose 
dem Untersucher aufdrängen und die ich jetzt neuerdings den Lesern zur Ent- 
scheidung vorlege. 


IX 
ZUSAMMENFASSUNGEN UND PROBLEME 


Ich weiß nicht, ob es dem Leser des vorstehenden Analysen- 
berichtes gelungen ist, sich ein deutliches Bild von der Entstehung 
und Entwicklung des Krankseins bei meinem Patienten zu machen. 
Vielmehr ich fürchte, es ist nicht der Fall gewesen. Aber, so 
wenig ich sonst für die Kunst meiner Darstellung Partei genommen 
habe, diesmal möchte ich doch auf mildernde Umstände plaidieren. 
Es ist eine Aufgabe gewesen, die noch niemals zuvor in Angriff 
genommen wurde, in die Beschreibung so frühe Phasen und so 
tiefe Schichten des Seelenlebens einzuführen, und es ist besser, 
man löst sie schlecht, als man ergreift vor ihr die Flucht, was 
ja überdies mit gewissen Gefahren für den Verzagten verbunden 
sein soll. Man zeigt also lieber kühnlich, daß man sich durch 
das Bewußtsein seiner Minderwertigkeiten nicht hat abhalten 
lassen. 

Der Fall selbst war nicht besonders günstig. Was den Reichtum 
der Auskünfte über die Kindheit ermöglichte, daß man das Kind 
durch das Medium des Erwachsenen studieren konnte, mußte 
mit den ärgsten Zerstücklungen der Analyse und den entsprechenden 
Unvollständigkeiten in der Darstellung erkauft werden. Persönliche 
Eigentümlichkeiten, ein dem unsrigen fremder Nationalcharakter, 
machten die Einfühlung mühsam. Der Abstand zwischen der 
liebenswürdig entgegenkommenden Persönlichkeit des Kranken, 
seiner scharfen Intelligenz, vornehmen Denkungsart und seinem 


Aus der Geschichte einer infantilen Neurose 139 


völlig ungebändigten Triebleben machte eine überlange Vor- 
bereitungs- und Erziehungsarbeit notwendig, durch welche die 
Übersicht erschwert wurde. An dem Charakter des Falles, welcher 
der Beschreibung die härtesten Aufgaben stellte, ist der Patient 
selbst aber völlig unschuldig. Wir haben es in der Psychologie 
des Erwachsenen glücklich dahin gebracht, die seelischen Vorgänge 
in bewußte und unbewußte zu scheiden und beide in klaren 
Worten zu beschreiben. Beim Kinde läßt diese Unterscheidung 
uns beinahe im Stiche. Man ist oft in Verlegenheit anzugeben, 
was man als bewußt und was man als unbewußt bezeichnen 
möchte. Vorgänge, die die herrschenden geworden sind, und die 
nach ihrem späteren Verhalten den bewußten gleichgestellt werden 
müssen, sind beim Kinde dennoch nicht bewußt gewesen. Man 
kann leicht verstehen, warum; das Bewußte hat beim Kinde noch 
nicht alle seine Charaktere gewonnen, es ist noch in der Ent- 
wicklung begriffen und besitzt nicht recht die Fähigkeit, sich in 
Sprachvorstellungen umzusetzen. Die Verwechslung, deren wir uns 
sonst regelmäßig schuldig machen, zwischen dem Phänomen, als 
Wahrnehmung im Bewußtsein aufzutreten, und der Zugehörigkeit 
zu einem angenommenen psychischen System, das wir irgendwie 
konventionell benennen sollten, das wir aber gleichfalls Bewußt- 
sein (System Bw) heißen, diese Verwechslung ist harmlos bei der 
psychologischen Beschreibung des Erwachsenen, aber irreführend 
für die des kleinen Kindes. Auch die Einführung des „Vor- 
bewußten“ nützt hier nicht viel, denn das Vorbewußte des 
Kindes braucht sich mit dem des Erwachsenen ebensowenig zu 
decken. Man begnügt sich also damit, die Dunkelheit klar erkannt 
zu haben. 

Es ist selbstverständlich, daß ein Fall wie der hier beschriebene 
Anlaß geben könnte, alle Ergebnisse und Probleme der Psycho- 
analyse in Diskussion zu ziehen. Es wäre eine unendliche und 
eine ungerechtfertigte Arbeit. Man muß sich sagen, daß man aus 
einem einzigen Fall nicht alles erfahren, an ihm nicht alles ent- 


140 Werke aus den Jahren 1917-1920 


scheiden kann, und sich darum begnügen, ihn für das zu ver- 
werten, was er am deutlichsten zeigt. Die Erklärungsaufgabe in der 
Psychoanalyse ist überhaupt enge begrenzt. Zu erklären sind die 
auffälligen Symptombildungen durch Aufdeckung ihrer Genese; 
die psychischen Mechanismen und Triebvorgänge, zu denen man 
so geführt wird, sind nicht zu erklären, sondern zu beschreiben. 
-Um aus den Feststellungen über diese beiden letzteren Punkte 
neue Allgemeinheiten zu gewinnen, sind zahlreiche solche gut 
und tief analysierte Fälle erforderlich. Sie sind nicht leicht zu 
haben, jeder einzelne verbraucht jahrelange Arbeit. Der Fortschritt 
in diesen Gebieten kann sich also nur langsam vollziehen. Die 
Versuchung liegt freilich sehr nahe, sich damit zu begnügen, daß 
man bei einer Anzahl von Personen die psychische Oberfläche 
„ankratzt“, und das Unterlassene dann durch Spekulation ersetzt, 
die man unter die Patronanz irgend einer philosophischen Rich- 
tung stellt. Man kann auch praktische Bedürfnisse zu Gunsten 
dieses Verfahrens geltend machen, aber die Bedürfnisse der 
Wissenschaft lassen sich durch kein Surrogat befriedigen. 

Ich will versuchen, eine synthetische Übersicht der Sexualent- 
wicklung meines Patienten zu entwerfen, bei der ich mit den 
frühesten Anzeichen beginnen kann. Das erste, was wir über ihn 
hören, ist die Störung der Eßlust, die ich nach anderen Er- 
fahrungen, aber doch mit aller Zurückhaltung, als den Erfolg 
eines Vorgangs auf sexuellem Gebiet auffassen will. Als die erste 
kenntliche Sexualorganisation habe ich die sogenannte kannibale 
oder orale betrachten müssen, in welcher die ursprüngliche An- 
lehnung der Sexualerregung an den Eßtrieb noch die Szene 
beherrscht. Direkte Äußerungen dieser Phase werden nicht zu 
erwarten sein, wohl aber Anzeichen bei eingetretenen Störungen. 
Die Beeinträchtigung des EBtriebs — die natürlich sonst auch 
andere Ursachen haben kann — macht uns dann aufmerksam, 
daß eine Bewältigung sexueller Erregung dem Organismus nicht 
gelungen ist. Das Sexualziel dieser Phase könnte nur der Kanni- 


Aus der Geschichte einer infantilen Neurose 141 


balismus, das Fressen sein; es kommt bei unserem Patienten durch 
Regression von einer höheren Stufe her in der Angst zum Vor- 
schein: vom Wolf gefressen zu werden. Diese Angst mußten wir 
uns ja übersetzen: vom Vater koitiert zu werden. Es ist bekannt, 
daß es in weit vorgerückteren Jahren, bei Mädchen in den Zeiten 
der Pubertät oder bald nachher, eine Neurose gibt, welche die 
Sexualablehnung durch Anorexie ausdrückt; man wird sie in Be- 
ziehung zu dieser oralen Phase des Sexuallebens bringen dürfen. 
Auf der Höhe des verliebten Paroxysmus („ich könnte dich 
fressen vor Liebe“) und im zärtlichen Verkehr mit kleinen 
Kindern, wobei der Erwachsene sich selbst wie infantil gebärdet, 
tritt das Liebesziel der oralen Organisation wieder auf. Ich habe 
an anderer Stelle die Vermutung ausgesprochen, daß der Vater 
unseres Patienten selbst das „zärtliche Schimpfen“ gehabt, mit 
dem Kleinen Wolf oder Hund gespielt und ihn im Scherz mit 
dem Auffressen bedroht hat. (S. 58.) Der Patient hat diese Ver- 
mutung durch sein auffälliges Benehmen in der Übertragung 
nur bestätigt. So oft er vor Schwierigkeiten der Kur auf die 
Übertragung zurückwich, drohte er mit dem Auffressen und 
später mit allen anderen möglichen Mißhandlungen, was alles 
nur Ausdruck von Zärtlichkeit war. 

Der Sprachgebrauch hat gewisse Prägungen dieser oralen 
Sexualphase dauernd angenommen, er spricht von einem „appetit- 
lichen“ Liebesobjekt, nennt die Geliebte „süß“. Wir erinnern 
uns, daß unser kleiner Patient auch nur Süßes essen wollte. 
Süßigkeiten, Bonbons vertreten im Traume regelmäßig Lieb- 
kosungen, sexuelle Befriedigungen. 

Es scheint, daß zu dieser Phase auch eine Angst gehört (im 
Falle von Störung natürlich), die als Lebensangst auftritt und 
sich an alles heften kann, was dem Kinde als geeignet bezeichnet 
wird. Bei unserem Patienten wurde sie dazu benützt, um ihn 
zur Überwindung seiner EßBunlust, ja zur Überkompensation der- 


selben anzuleiten. Auf die mögliche ! Quelle seiner EBstörung 
Freud, X. 10 


142 Werke aus den Jahren 1917-1920 





werden wir geleitet, wenn wir — auf dem Boden jener viel- 
beredeten Annahme —- daran erinnern, daß die Koitusbeob- 
achtung, von welcher so viele nachträgliche Wirkungen aus- 
gingen, in das Alter von ı'/2 Jahren, sicherlich vor der Zeit der 
EßBschwierigkeiten fällt. Vielleicht dürfen wir annehmen, daB sie 
die Prozesse der Sexualreifung beschleunigt und so auch direkte, 
wenn auch unscheinbare Wirkungen entfaltet hat. 

Ich weiß natürlich auch, daß man die Symptomatik dieser 
Periode, die Wolfsangst, die Eßstörung anders und einfacher er- 
klären kann, ohne Rücksicht auf die Sexualität und eine prägeni- 
tale Organisationsstufe derselben. Wer die Zeichen der Neurotik 
und den Zusammenhang der Erscheinungen gern vernachlässigt, 
wird diese andere Erklärung vorziehen und ich werde ihn daran 
nicht hindern können. Es ist schwer, über diese Anfänge des 
Sexuallebens anders als auf den angezeigten Umwegen etwas 
Zwingendes zu eruieren. 

Die Szene mit der Gruscha (um 2'/2 Jahre) zeigt uns unseren 
Kleinen zu Beginn einer Entwicklung, welche die Anerkennung 
als normal verdient, vielleicht bis auf ihre Vorzeitigkeit: Identi- 
fizierung mit dem Vater, Harnerotik in Vertretung der Männ- 
lichkeit. Sie steht ja auch ganz unter dem Einfluß der Urszene. 
Die Vateridentifizierung haben wir bisher als eine narzißtische 
aufgefaßt, mit Rücksicht auf den Inhalt der Urszene können 
wir es nicht abweisen, daß sie bereits der Stufe der Genital- 
organisation entspricht. Das männliche Genitale hat seine Rolle 
zu spielen begonnen und setzt sie unter dem Einfluß der Ver- 
führung durch die Schwester fort. 

Man bekommt aber den Eindruck, daß die Verführung nicht 
bloß die Entwicklung fördert, sondern sie noch in höherem Grade 
stört und ablenkt. Sie gibt ein passives Sexualziel, welches mit 
der Aktion des männlichen Genitales im Grunde unverträglich 
ist. Beim ersten äußeren Hindernis, bei der Kastrationsandeutung 
der Nanja, bricht (mit 3! Jahren) die noch zaghafte genitale 


Aus der Geschichte einer infantilen Neurose 143 





Organisation zusammen und regrediert auf die ihr vorhergehende 
Stufe der sadistisch-analen Organisation, welche vielleicht sonst 
mit ebenso leichten Anzeichen wie bei anderen Kindern durch- 
laufen worden wäre. ; 

Die .sadistisch-anale Organisation ist leicht als Fortbildung der 
oralen zu erkennen. Die gewaltsame Muskelbetätigung am Ob- 
jekt, die sie auszeichnet, findet ihre Stelle als vorbereitender 
Akt für das Fressen, das dann als Sexualziel ausfällt. Der vor- 
bereitende Akt wird ein selbständiges Ziel. Die Neuheit gegen 
die vorige Stufe besteht wesentlich darin, daß das aufnehmende, 
passive Organ, von der Mundzone abgesondert, an der Analzone 
ausgebildet wird. Biologische Parallelen oder die Auffassung der 
prägenitalen menschlichen Organisationen als Reste von Ein- 
richtungen, die in manchen Tierklassen dauernd festgehalten 
werden, liegen hier sehr nahe. Die Konstituierung des Forscher- 
triebes aus seinen Komponenten ist für diese Stufe gleichfalls 
charakteristisch. 

Die Analerotik macht sich nicht auffällig bemerkbar. Der Kot 
hat unter dem Einfluß des Sadismus seine zärtliche gegen seine 
offensive Bedeutung vertauscht. An der Verwandlung des Sadis- 
mus in Masochismus ist ein Schuldgefühl mitbeteiligt, welches 
auf Entwicklungsvorgänge in anderen als den sexuellen Sphären 
hinweist. 

Die Verführung setzt ihren Einfluß fort, indem sie die Passivi- 
tät des Sexualziels aufrechthält. Sie verwandelt jetzt den Sadis- 
mus zu einem großen Teil in sein passives Gegenstück, den 
Masochismus. Es ist fraglich, ob man den Charakter der Passivi- 
tät ganz auf ihre Rechnung setzen darf, denn die Reaktion des 
ı'/ jährigen Kindes auf die Koitusbeobachtung war bereits vor- 
wiegend eine passive. Die sexuelle Miterregung äußerte sich in 
einer Stuhlentleerung, an der allerdings auch ein aktiver Anteil 
zu unterscheiden ist. Neben dem Masochismus, der seine Sexual- 
strebung beherrscht und sich in Phantasien äußert, bleibt auch 


144 Werke aus den Jahren 1917-1920 


der Sadismus bestehen und betätigt sich gegen kleine Tiere. 
Seine Sexualforschung hat von der Verführung an eingesetzt, 
wesentlich zwei Probleme in Angriff genommen, woher die Kinder 
kommen, und ob ein Verlust des Genitales möglich ist, und 
verwebt sich mit den Äußerungen seiner Triebregungen. Sie 
lenkt seine sadistischen Neigungen auf die kleinen Tiere als 
Repräsentanten der kleinen Kinder. 

Wir haben die Schilderung bis in die Nähe des vierten Ge- 
burtstages geführt, zu welchem Zeitpunkt der Traum die Koitus- 
beobachtung von ı"/ Jahren zur nachträglichen Wirkung bringt. 
Die Vorgänge, die sich nun abspielen, können wir weder voll- 
ständig erfassen, noch sie hinreichend beschreiben. Die Aktivierung 
des Bildes, das nun dank der vorgeschrittenen intellektuellen 
Entwicklung verstanden werden kann, wirkt wie ein frisches 
Ereignis, aber auch wie ein neues Trauma, ein fremder Ein- 
griff analog der Verführung. Die abgebrochene genitale Or- 
ganisation wird mit einem Schlage wieder eingesetzt, aber der 
im Traum vollzogene Fortschritt kann nicht festgehalten werden. 
Es kommt vielmehr durch einen Vorgang, den man nur einer 
Verdrängung gleichstellen kann, zur Ablehnung des Neuen und 
dessen Ersetzung durch eine Phobie. 

Die sadistisch-anale Organisation bleibt also auch in der jetzt 
einsetzenden Phase der Tierphobie fortbestehen, nur sind ihr die 
Angsterscheinungen beigemengt. Das Kind setzt die sadistischen 
wie die masochistischen Betätigungen fort, doch reagiert es mit 
Angst gegen einen Teil derselben; die Verkehrung des Sadısmus 
in sein Gegenteil macht wahrscheinlich weitere Fortschritte. 

Aus der Analyse des Angsttraumes entnehmen wir, daß die Ver- 
drängung sich an die Erkenntnis der Kastration anschließt. Das 
Neue wird verworfen, weil seine Annahme den Penis kosten 
würde. Eine sorgfältigere Überlegung läßt etwa Folgendes er- 
kennen: Das Verdrängte ist die homosexuelle Einstellung im 
genitalen Sinne, die sich unter dem Einfluß der Erkenntnis 


Aus der Geschichte einer infantilen Neurose 145 


gebildet hatte. Sie bleibt nun aber fürs Unbewußte erhalten, als 
eine abgesperrte tiefere Schichtung konstituiert. Der Motor dieser 
Verdrängung scheint die narzißtische Männlichkeit des Gecnitales 
zu sein, die in einen längst vorbereiteten Konflikt mit der 
Passivität des homosexuellen Sexualzieles gerät. Die Verdrängung 
ist also ein Erfolg der Männlichkeit. 

Man käme in Versuchung, von hier aus ein Stück der psycho- 
analytischen Theorie abzuändern. Man glaubt doch mit Händen 
zu greifen, daß es der Konflikt zwischen männlichen und weib- 
lichen Strebungen, also die Bisexualität, ist, aus der die Ver- 
drängung und Neurosenbildung hervorgeht. Allein diese Auffassung 
ist lückenhaft. Von den beiden widerstreitenden Sexualregungen 
ist die eine ichgerecht, die andere beleidigt das narzißtische 
Interesse; sie verfällt darum der Verdrängung. Es ist auch in 
diesem Falle das Ich, von dem die Verdrängung ins Werk gesetzt 
wird, zu Gunsten einer der sexuellen Strebungen. In anderen 
Fällen existiert ein solcher Konflikt zwischen Männlichkeit und 
Weiblichkeit nicht; es ist nur eine Sexualstrebung da, die An- 
nahme heischt, aber gegen gewisse Mächte des Ichs verstößt 
und darum selbst verstoßen wird. Weit häufiger als Konflikte 
innerhalb der Sexualität selbst finden sich ja die anderen vor, 
die sich zwischen der Sexualität und den moralischen Ich- 
tendenzen ergeben. Ein solcher moralischer Konflikt fehlt in unserem 
Falle. Die Betonung der Bisexualität als Motiv der Verdrängung 
wäre also zu enge; die des Konflikts zwischen Ich und Sexual- 
streben (Libido) deckt alle Vorkommnisse. 

Der Lehre vom „männlichen Protest“, wie sie Adler ausge- 
bildet hat, ist entgegenzuhalten, daß die Verdrängung keineswegs 
immer die Partei der Männlichkeit nimmt und die Weiblichkeit 
betrifft; in ganzen großen Klassen von Fällen ist es die Männ- 
lichkeit, die sich vom Ich die Verdrängung gefallen lassen muß. 

Eine gerechtere Würdigung des Verdrängungsvorganges in 
unserem Falle würde übrigens der narzißtischen Männlichkeit 


146 Werke aus den Jahren 1917-1920 


die Bedeutung des einzigen Motivs bestreiten. Die homosexuelle 
Einstellung, die während des Traumes zu stande kommt, ist eine 
so intensive, daß das Ich des kleinen Menschen an ihrer Be- 
wältigung versagt und sich durch den Verdrängungsvorgang 
ihrer erwehrt. Als Helfer bei dieser Absicht wird die ihr gegen- 
sätzliche narzißtische Männlichkeit des Genitales herangezogen. 
Daß alle narzißtischen Regungen vom Ich aus wirken und beim 
Ich verbleiben, die Verdrängungen gegen libidinöse Objektbe- 
setzungen gerichtet sind, soll nur zur Vermeidung von Mißver- 
ständnissen ausgesprochen werden. 

Wenden wir uns von dem Vorgang der Verdrängung, dessen 
restlose Bewältigung uns vielleicht nicht geglückt ist, zu dem 
Zustand, der sich beim Erwachen aus dem Traum ergibt. Wäre 
es wirklich die Männlichkeit gewesen, die während des Traum- 
vorganges über die Homosexualität (Weiblichkeit) gesiegt hat, so 
müßten wir nun eine aktive Sexualstrebung von bereits ausge- 
sprochen männlichem Charakter als die herrschende finden. Davon 
ist keine Rede, das Wesentliche der Sexualorganisation hat sich 
nicht geändert, die sadistisch-anale Phase setzt ihren Bestand fort, 
sie ist die herrschende geblieben. Der Sieg der Männlichkeit zeigt sich 
bloß darin, daß nun auf die passiven Sexualziele der herrschenden 
Organisation (die masochistisch, aber nicht weiblich sind) mit Angst 
reagiert wird. Es ist keine sieghafte männliche Sexualregung vor- 
handen, sondern nur eine passive und ein Sträuben gegen dieselbe. 

Ich kann mir vorstellen, welche Schwierigkeiten die unge- 
wohnte, aber unerläßliche scharfe Scheidung von aktiv-männlich 
und passiv-weiblich dem Leser bereitet und will darum Wieder- 
holungen nicht vermeiden. Den Zustand nach dem Traume kann 
man also in folgender Art beschreiben: Die Sexualstrebungen 
sind zerspalten worden, im Unbewußten ist die Stufe der geni- 
talen Organisation erreicht und eine sehr intensive Homosexualität 
konstituiert, darüber besteht (virtuell im Bewußten) die frühere 
sadistische und überwiegend masochistische Sexualströmung, das 


Aus der Geschichte einer infantilen Neurose 147 


Ich hat seine Stellung zur Sexualität im ganzen geändert, es 
befindet sich in Sexualablehnung und weist die herrschenden 
masochistischen Ziele mit Angst ab, wie es auf die tieferen 
homosexuellen mit der Bildung einer Phobie reagiert hat. Der 
Erfolg des Traumes war also nicht so sehr der Sieg einer männ- 
lichen Strömung, sondern die Reaktion gegen eine feminine und 
eine passive. Es wäre gewaltsam, dieser Reaktion den Charakter 
der Männlichkeit zuzuschreiben. Das Ich hat eben keine Sexual- 
strebungen, sondern nur das Interesse an seiner Selbstbewahrung 
und der Erhaltung seines Narzißmus. 

Fassen wir nun die Phobie ins Auge. Sie ist auf dem Niveau 
der genitalen Organisation entstanden, zeigt uns den relativ ein- 
fachen Mechanismus einer Angsthysterie. Das Ich schützt sich 
durch Angstentwicklung vor dem, was es als übermächtige Ge- 
fahr wertet, vor der homosexuellen Befriedigung. Doch hinterläßt 
der Verdrängungsvorgang eine nicht zu übersehende Spur. Das 
Objekt, an das sich das gefürchtete Sexualziel geknüpft hat, muß 
sich vor dem Bewußtsein durch ein anderes vertreten lassen. 
Nicht die Angst vor dem Vater, sondern die vor dem Wolf 
wird bewußt. Es bleibt auch nicht bei der Bildung der Phobie 
mit dem einen Inhalt. Der Wolf ersetzt sich eine ganze Weile 
später durch den Löwen. Mit den sadistischen Regungen gegen 
die kleinen Tiere konkurriert eine Phobie vor ihnen als Vertreter 
der Nebenbuhler, der möglichen kleinen Kinder. Besonders interes- 
sant ist die Entstehung der Schmetterlingsphobie. Es ist wie eine 
Wiederholung des Mechanismus, der im Traum die Wolfsphobie 
erzeugt hat. Durch eine zufällige Anregung wird ein altes Erlebnis 
aktiviert, die Szene mit Gruscha, deren Kastrationsdrohung nach- 
träglich zur Wirkung kommt, während sie. als sie vorfiel, ohne 
Eindruck geblieben war." 





ı) Die Gruschaszene war, wie erwähnt, eine spontane Erinnerungsleistung des 
Patienten, an welcher eine Konstruktion oder Anregung des Arztes keinen Anteil 
hatte; die Lücke in ihr wurde von der Analyse in einer Weise ausgefüllt, die. 


148 Werke aus den Jahren 1917-1920 





Man kann sagen, die Angst, welche in die Bildung dieser 
Phobien eingeht, ist Kastrationsangst. Diese Aussage enthält keinen 
Widerspruch gegen die Auffassung, die Angst sei aus der Ver- 
drängung homosexueller Libido hervorgegangen. In beiden Aus- 
drucksweisen meint man den nämlichen Vorgang, daß das Ich 
der homosexuellen Wunschregung Libido entzieht, welche in 
freischwebende Angst umgesetzt wird und sich dann in Phobien 
binden läßt. In der ersten Ausdrucksweise hat man nur das 
Motiv, welches das Ich treibt, mitbezeichnet. 

Bei näherem Zusehen findet man nun, daß diese erste Er- 
krankung unseres Patienten (von der Eßstörung abzusehen) durch 
das Herausgreifen der Phobie nicht erschöpft wird, sondern als 
eine echte Hysterie verstanden werden muß, der neben Angst- 
symptomen auch Konversionserscheinungen zukommen. Ein Anteil 
der homosexuellen Regung wird in dem bei ihr beteiligten Organ 
festgehalten; der Darm benimmt sich von da an und ebenso in 
der Spätzeit wie ein hysterisch affiziertes Organ. Die unbewußte, 
verdrängte Homosexualität hat sich in den Darm zurückgezogen. 
Gerade dieses Stück Hysterie hat dann bei der Lösung des 
späteren Krankseins die besten Dienste geleistet. 

Nun soll es uns auch nicht am Mute mangeln, die noch 
komplizierteren Verhältnisse der Zwangsneurose in Angriff zu 





tadellos genannt werden muß, wenn man auf die Arbeitsweise der Analyse überhaupt 
Wert legt. Eine rationalıstische Auf klärung dieser Phobie könnte nur sagen: Es sei 
nichts Ungewöhnliches, daß ein zur Ängstlichkeit disponiertes Kind auch einmal vor 
einem gelbstreifigen Schmetterling einen Angstanfall bekomme, wahrscheinlich infolge 
einer ererbten Angstneigung. (Vgl. Stanley Hall, A synthetic genetice study of fear. 
Amer. J. of Psychology XXV, 1914). In Unwissenheit dieser Ursache suche es nun 
nach einer Kindheitsanküpfung für diese Angst und benütze den Zufall der Namens- 
gleichheit und der Wiederkehr der Streifen, um sich die Phantasie eines Abenteuers 
mit dem noch erinnerten Kindermädchen zu konstruieren. Wenn aber die Neben- 
sachen der an sich harmlosen Begebenheit, Aufwaschen, Kübel, Besen im späteren 
Leben die Macht zeigen, dauernd und zwanghaft die Objektwahl des Menschen zu 
bestimmen, so fällt der Schmetterlingsphobie eine unbegreifliche Bedeutung zu. Der 
Sachverhalt wird mindestens ebenso merkwürdig wie der von mir behauptete, und 
der Gewinn aus der rationalistischen Auffassung dieser Szenen ist zerronnen. Die 


Gruschaszene wird uns also besonders wertvoll, da wir an ihr unser Urteil über die 
minder gesicherte Urszene vorbereiten können. 


dus der Geschichte einer infantilen Neurose 149 


nehmen. Halten wir uns nochmals die Situation vor: eine herr- 
schende masochistische und eine verdrängte homosexuelle Sexual- 
strömung, dagegen ein in hysterischer Ablehnung befangenes Ich; 
welche Vorgänge wandeln diesen Zustand in den der Zwangs- 
neurose um? 

Die Verwandlung geschieht nicht spontan, durch innere Fort- 
entwicklung, sondern durch fremden Einfluß von .außen. Ihr 
sichtbarer Erfolg ist, daß das im Vordergrund stehende Verhältnis 
zum Vater, welches bisher in der Wolfsphobie Ausdruck gefunden 
hatte, sich nun in Zwangsfrömmigkeit äußert. Ich kann es nicht 
unterlassen, darauf hinzuweisen, daß der Vorgang bei diesem 
Patienten eine unzweideutige Bestätigung einer Behauptung liefert, 
die ich in „Totem und Tabu“ über das Verhältnis des Totem- 
tieres zur Gottheit aufgestellt habe." Ich entschied mich dort 
dafür, daß die Gottesvorstellung nicht eine Fortentwicklung des 
Totem sei, sondern sich unabhängig von ihm aus der gemein- 
samen Wurzel beider zu seiner Ablösung erhebe. Der Totem sei 
der erste Vaterersatz, der Gott aber ein späterer, in dem der. 
Vater seine menschliche Gestalt wiedergewinne. So finden wir es 
auch bei unserem Patienten. Er macht in der Wolfsphobie das 
Stadium des totemistischen Vaterersatzes durch, welches nun ab- 
bricht und infolge neuer Relationen zwischen ihm und dem 
Vater durch eine Phase von religiöser Frömmigkeit ersetzt wird. 

Der Einfluß, welcher diese Wandlung hervorruft, ist die durch 
die Mutter vermittelte Bekanntschaft mit den Lehren der Religion 
und mit der heiligen Geschichte. Das Ergebnis wird das von der 
Erziehung gewünschte. Der sadistisch-masochistischen Sexualor- 
ganisation wird ein langsames Ende bereitet, die Wolfsphobie ver- 
schwindet rasch, an Stelle der Angstablehnung der Sexualität 
tritt eine höhere Form der Unterdrückung: derselben. Die Frömmig- 
keit wird zur herrschenden Macht im Leben des Kindes. Allein 
diese Überwindungen gehen nicht ohne Kämpfe vor sich, als 


1) Totem und Tabu, p. 137, 1913. [Enthalten in Bd. IX. der Gesamtausgabe.] 





a 


150 Werke aus den Jahren 1917-1920 


deren Zeichen die blasphemischen Gedanken erscheinen, und als 
deren Folge eine zwanghafte Übertreibung des religiösen Zere- 
moniells sich festsetzt. 

Wenn wir von diesen pathologischen Phänomenen absehen, 
können wir sagen, die Religion hat in diesem Falle alles das 
geleistet, wofür sie in der Erziehung des Individuums eingesetzt 
wird. Sie hat seine Sexualstrebungen gebändigt, indem sıe ihnen 
eine Sublimierung und feste Verankerung bot, seine familiären 
Beziehungen entwertet und damit einer drohenden Isolierung vor- 
gebeugt, dadurch, daß sie ihm den Anschluß an die große Ge- 
meinschaft der Menschen eröffnete. Das wilde, verängstigte Kind 
wurde sozial, gesittet und erziehbar. 

Der Hauptmotor des religiösen Einflusses war die Identifizierung 
mit der Christusgestalt, die ihm durch die Zufälligkeit seines 
Geburtsdatums besonders nahe gelegt war. Hier fand die über- 
große Liebe zum Vater, welche die Verdrängung notwendig ge- 
macht hatte, endlich einen Ausweg in eine ideale Sublimierung. 
Als Christus durfte man den Vater, der nun Gott hieß, mit einer 
Inbrunst lieben, die beim irdischen Vater vergeblich nach Ent- 
ladung gesucht hatte. Die Wege, auf denen man diese Liebe 
bezeugen konnte, waren von der Religion angezeigt, an ihnen 
haftete auch nicht das Schuldbewußtsein, das sich von den in- 
dividuellen Liebesstrebungen nicht ablösen ließ. Wenn so die 
tiefste, bereits als unbewußte Homosexualität niedergeschlagene 
Sexualströmung noch drainiert werden konnte, so fand die ober- 
flächlichere masochistische Strebung eine unvergleichliche Subli- 
mierung ohne viel Verzicht in der Leidensgeschichte Christi, der 
sich im Auftrage und zu Ehren des göttlichen Vaters hatte miB- 
handeln und opfern lassen. So tat die Religion ihr Werk bei dem 
kleinen Entgleisten durch Mischung von Befriedigung, Subli- 
mierung, Ablenkung vom Sinnlichen auf rein geistige Prozesse, 


und die Eröffnung sozialer Beziehungen, die sie dem Gläubigen 
bietet. 


Aus der Geschichte einer infantilen Neurose 151 





Sein anfängliches Sträuben gegen die Religion hatte drei ver-. 
schiedene Ausgangspunkte. Erstens war es überhaupt, wovon wir 
schon Beispiele gesehen haben, seine Art, alle Neuheiten abzu- 
wehren. Er verteidigte jede einmal eingenommene Libidoposition 
in der Angst vor dem Verlust bei ihrem Aufgeben und im MiB- 
trauen gegen die Wahrscheinlichkeit eines volles Ersatzes durch 
die neu zu beziehende. Es ist das eine wichtige und fundamen- 
tale psychologische Besonderheit, die ich in den drei Abhandlungen 
zur Sexualtheorie als Fähigkeit zur Fixierung aufgestellt habe. 
Jung hat sie unter dem Namen der psychischen „Trägheit“ zur 
Hauptverursachung aller Mißerfolge der Neurotiker machen wollen. 
Ich glaube, mit Unrecht, sie reicht viel weiter hinaus und spielt 
auch im Leben nicht Nervöser ihre bedeutsame Rolle. Die Leicht- 
beweglichkeit oder Schwerflüssigkeit der libidinösen, und ebenso 
der andersartigen Energiebesetzungen ist ein besonderer Charakter, 
der vielen Normalen und nicht einmal allen Nervösen eignet, 
und der bisher noch nicht in Zusammenhang mit anderem 
gebracht ist, etwas wie eine Primzahl nicht weiter zerteilbares. 
Wir wissen nur das eine, daß die Eigenschaft der Beweglichkeit 
psychischer Besetzungen mit dem Lebensalter auffällig zurückgeht. 
Sie hat uns eine der Indikationen für die Grenzen der psycho- 
analytischen Beeinflussung geliefert. Es gibt aber Personen, bei 
denen diese psychische Plastizität weit über die gewöhnliche Alters- 
grenze hinaus bestehen bleibt, und andere, bei denen sie sehr früh- 
zeitig verloren geht. Sind es Neurotiker, so macht man mit Un- 
behagen die Entdeckung, daß unter scheinbar gleichen Verhält- 
nissen bei ihnen Veränderungen nicht rückgängig zu machen 
sind, die man bei anderen mit Leichtigkeit bewältigt hat. Es ist 
also auch bei den Umsetzungen psychischer Vorgänge der Begriff 
einer Entropie in Betracht zu ziehen, deren Maß sich einer 
Rückbildung des Geschehenen widersetzt. 

Einen zweiten Angriffspunkt bot ihm die Tatsache, daß die 
Religionslehre selbst kein eindeutiges Verhältnis zu Gott-Vater 


152 Werke aus den Jahren 1917-1920 


zu ihrer Grundlage hat, sondern von den Anzeichen der ambi- 
valenten Einstellung durchsetzt ist, welche über ihrer Entstehung 
gewaltet hat. Diese Ambivalenz spürte er mit der hochentwickelten 
eigenen heraus und knüpfte an sie jene scharfsinnige Kritik, 
welche uns von einem Kinde im fünften Lebensjahr so sehr 
Wunder nehmen mußte. Am bedeutsamsten war aber gewiß ein 
drittes Moment, auf dessen Wirkung wir die pathologischen Er- 
gebnisse seines Kampfes gegen die Religion zurückführen dürfen. 
Die zum Manne drängende Strömung, welche von der Religion 
sublimiert werden sollte, war ja nicht mehr frei, sondern zum 
Teil durch Verdrängung abgesondert und damit der Sublimierung 
entzogen, an ihr ursprüngliches sexuelles Ziel gebunden. Kraft 
dieses Zusammenhanges strebte der verdrängte Anteil sich den 
Weg zum sublimierten Anteil zu bahnen oder ihn zu sich herab- 
zuziehen. Die ersten Grübeleien, die die Person Christi umspannen, 
enthielten bereits die Frage, ob dieser sublime Sohn auch das 
im Unbewußten festgehaltene sexuelle Verhältnis zum Vater 
erfüllen könne. Die Abweisungen dieses Bestrebens hatten keinen 
anderen Erfolg, als scheinbar blasphemische Zwangsgedanken ent- 
stehen zu lassen, in denen sich die körperliche Zärtlichkeit für 
‚Gott in der Form seiner Erniedrigung durchsetzte. Ein heftiger 
Abwehrkampf gegen diese Kompromißbildungen mußte dann zur 
zwanghaften Übertreibung aller der Tätigkeiten führen, in denen 
die Frömmigkeit, die reine Liebe zu Gott, ihren vorgezeichneten 
Ausweg fand. Endlich hatte die Religion gesiegt, aber ihre trieb- 
hafte Fundierung erwies sich unvergleichlich stärker als die 
Haftbarkeit ihrer Sublimierungsprodukte. Sowie das Leben einen 
neuen Vaterersatz brachte, dessen Einfluß sich gegen die Reli- 
gion richtete, wurde sie fallen gelassen und durch anderes er- 
setzt. Gedenken wir noch :der interessanten Komplikation, daß 
die Frömmigkeit unter dem Einfluß von Frauen entstand (Mutter 


und Kinderfrau), während männlicher Einfluß die Befreiung von 
ihr ermöglichte. 


Aus der Geschichte einer infantilen Neurose 2 


— nn nn 





Die Entstehung der Zwangsneurose auf dem Boden der sadistisch- 
analen Sexualorganisation bestätigt im ganzen, was ich an anderer 
Stelle „über die Disposition zur Zwangsneurose“" ausgeführt habe. 
Aber der vorherige Bestand einer starken Hysterie macht unseren 
Fall in dieser Hinsicht undurchsichtiger. Ich will die Übersicht 
über die Sexualentwicklung unseres Kranken beschließen, indem 
ich ein kurzes Streiflicht auf deren spätere Wandlungen werfe. 
Mit den Pubertätsjahren trat bei ihm die normal zu nennende, 
stark sinnliche, männliche Strömung mit dem Sexualziel der 
Genitalorganisation auf, deren. Schicksale die Zeit bis zu seiner 
Späterkrankung füllen. Sie knüpfte direkt an die Gruschaszene 
an, entlehnte von ihr den Charakter zwanghafter, anfallsweise 
kommender und schwindender Verliebtheit und hatte mit den 
Hemmungen zu kämpfen, die von den Resten der infantilen 
Neurosen ausgingen. Mit einem gewaltsamen Durchbruch zum 
Weib hatte er sich endlich die volle Männlichkeit erkämpft; 
dies Sexualobjekt wurde von nun an festgehalten, aber er wurde 
des Besitzes nicht froh, denn eine starke, nun völlig unbewußte 
Hinneigung zum Manne, die alle Kräfte der früheren Phasen in 
sich vereinigte, zog ihn immer wieder vom weiblichen Objekt 
ab und nötigte ihn, in den Zwischenzeiten die Abhängigkeit vom 
Weib zu übertreiben. Er legte der Kur die Klage vor, daß er 
es beim Weibe nicht aushalten könne, und alle Arbeit richtete 
sich darauf, sein ihm unbewußtes Verhältnis zum Manne aufzu- 
decken. Seine Kindheit war, um es formelhaft zusammenzufassen, 
durch das Schwanken zwischen Aktivität und Passivität ausge- 
zeichnet gewesen, seine Pubertätszeit durch das Ringen um die 
Männlichkeit, und die Zeit von seiner Erkrankung an durch den 
Kampf um das Objekt der männlichen Strebung. Der Anlaß 
seiner Erkrankung fällt nicht unter die „neurotischen Erkrankungs- 
typen“, die ich als Spezialfälle der „Versagung“ zusammenfassen 


-_ 


ı) Internat. Zeitschrift für ärztliche Psychoanalyse, I. Band, 1913, $. 525 ff. [Ent- 
halten im Bd. VIII. dieser Gesamtausgabe.] 





154 Werke aus den Jahren 1917-1920 


konnte," und macht so auf eine Lücke in dieser Reihenbildung 
aufmerksam. Er brach zusammen, als eine organische Affektion 
des Genitales seine Kastrationsangst aufleben machte, seinem 
Narzißmus Abbruch tat und ihn zwang, die Erwartung einer 
persönlichen Bevorzugung durch das Schicksal aufzugeben. Er 
erkrankte also an einer narzißtischen „Versagung“. Diese Über- 
stärke seines NarziBmus stand in vollem Einklang mit den anderen 
Anzeichen einer gehemmten Sexualentwicklung, daß seine hetero- 
sexuelle Liebeswahl bei aller Energie so wenig psychische Stre- 
bungen in sich konzentrierte, und daß die homosexuelle Einstellung, 
die dem Narzißmus um so vieles näher liegt, sich als unbewußte 
Macht bei ihm mit: solcher Zähigkeit behauptet hatte. Natürlich 
kann die psychoanalytische Kur bei solchen Störungen nicht 
einen momentanen Umschwung und eine Gleichstellung mit 
einer normalen Entwicklung herbeiführen, sondern nur die 
Hindernisse beseitigen und die Wege gangbar machen, damit die 
Einflüsse des Lebens die Entwicklung nach den besseren Richtungen 
durchsetzen können. 

Als Besonderheiten seines psychischen Wesens, die von der 
psychoanalytischen Kur aufgedeckt, aber nicht weiter aufgeklärt 
und dementsprechend auch nicht unmittelbar beeinflußt werden 
konnten, stelle ich zusammen: die bereits besprochene Zähigkeit 
der Fixierung, die außerordentliche Ausbildung der Ambivalenz- 
neigung, und als dritten Zug einer archaisch zu nennenden 
Konstitution die F ähigkeit, die verschiedenartigsten und wider- 
sprechendsten libidinösen Besetzungen alle nebeneinander funktions- 
fähig zu erhalten. Das beständige Schwanken zwischen denselben, 
durch welches Erledigung und Fortschritt lange Zeit ausgeschlossen 
erschienen, beherrschten das Krankheitsbild der Spätzeit, das ich 
ja hier nur streifen konnte, Ohne allen Zweifel war dies ein 
Zug aus der Charakteristik des Unbewußten, der sich bei ihm 


ı) Zentralblatt für Psychoanalyse, II, 6, ı i 
r ‚ 11, 6, 1912. [Über neurotische Erkrankungstypen. 
Enthalten in Bd. VIII. dieser Gesamtausgabe.] 


Aus der Geschichte einer infantilen Neurose 155 


in die bewußt gewordenen Vorgänge fortgesetzt hatte; aber er 
zeigte sich nur an den Ergebnissen affektiver Regungen, auf rein 
logischen Gebieten bewies er vielmehr ein besonderes Geschick 
in der Aufspürung von Widersprüchen und Unverträglichkeiten. 
So empfing man von seinem Seelenleben einen Eindruck, wie 
ihn die altägyptische Religion macht, die dadurch für uns so 
unvorstellbar wird, daß sie die Entwicklungsstufen neben den 
Endprodukten konserviert, die ältesten Götter und Gottesbe- 
deutungen wie die jüngsten fortsetzt, in eine Fläche ausbreitet, 
was in anderen Entwicklungen zu einem Tiefengebilde wird. 

Ich habe nun zu Ende gebracht, was ich über diesen Krank- 
heitsfall mitteilen wollte. Nur noch zwei der zahlreichen Probleme, 
die er anregt, scheinen mir einer besonderen Hervorhebung 
würdig. Das erste betrifft die phylogenetisch mitgebrachten 
Schemata, die wie philosophische „Kategorien“ die Unterbringung 
der Lebenseindrücke besorgen. Ich möchte die Auffassung ver- 
treten, sie seien Niederschläge der menschlichen Kulturgeschichte. 
Der Ödipuskomplex, der die Beziehung des Kindes zu den Eltern 
umfaßt, gehört zu ihnen, ist vielmehr das bestgekannte Beispiel 
dieser Art. Wo die Erlebnisse sich dem hereditären Schema nicht 
fügen, kommt es zu einer Umarbeitung derselben in der Phan- 
tasie, deren Werk im einzelnen zu verfolgen, gewiß nutzbringend 
wäre. Gerade diese Fälle sind geeignet, uns die selbständige 
Existenz des Schemas zu erweisen. Wir können oft bemerken, 
daß das Schema über das individuelle Erleben siegt, so wenn in 
unserem Falle der Vater zum Kastrator und Bedroher der kindlichen 
Sexualität wird, trotz eines sonst umgekehrten Ödipuskomplexes. 
Eine andere Wirkung ist es, wenn die Amme an die Stelle der 
Mutter tritt oder mit ihr verschmolzen wird. Die Widersprüche 
des Erlebens gegen das Schema scheinen den infantilen Konflikten 
reichlichen Stoff zuzuführen. 

Das zweite Problem liegt von diesem nicht fernab, es ist aber 
ungleich bedeutsamer. Wenn man das Verhalten des vierjährigen 


156 Werke aus den Jahren 1917-1920 








Kindes gegen die reaktivierte Urszene in Betracht zieht,‘ ja 
wenn man nur an die weit einfacheren Reaktionen des ı'/,jährigen 
Kindes beim Erleben dieser Szene denkt, kann man die Auffassung 
schwer von sich weisen, daß eine Art von schwer bestimmbarem 
Wissen, etwas wie eine Vorbereitung zum Verständnis, beim 
 Kinde dabei mitwirkt.” Worin dies bestehen mag, entzieht sich 
jeder Vorstellung; wir haben nur die eine ausgezeichnete Analogie 
mit dem weitgehenden instinktiven Wissen der Tiere zur 
Verfügung. 

Gäbe es einen solchen instinktiven Besitz auch beim Menschen, 
so wäre es nicht zu verwundern, wenn er die Vorgänge des 
Sexuallebens ganz besonders beträfe, wenngleich er auf sie keines- 
wegs beschränkt sein kann. Dieses Instinktive wäre der Kern des 
Unbewußten, eine primitive Geistestätigkeit, die später durch 
die zu erwerbende Menschheitsvernunft entthront und überlagert 
wird, aber so oft, vielleicht bei allen, die Kraft behält, höhere 
seelische Vorgänge zu sich herabzuziehen. Die Verdrängung wäre 
die Rückkehr zu dieser instinktiven Stufe, und der Mensch würde 
so mit seiner Fähigkeit zur Neurose seine große Neuerwerbung 
bezahlen und durch die Möglichkeit der Neurosen die Existenz 
der früheren instinktartigen Vorstufe bezeugen. Die Bedeutung 
der frühen Kindheitstraumen läge aber darin, daß sie diesem 
Unbewußten einen Stoff zuführen, der es gegen die Aufzehrung 
durch die nachfolgende Entwicklung schützt. 

Ich weiß, daß ähnliche Gedanken, die das hereditäre, phylo- 
genetisch erworbene Moment im Seelenleben betonen, von ver- 
schiedenen Seiten ausgesprochen worden sind, ja ich meine, daß 











ı) Ich darf davon absehen, daß dies Verhalten erst zwei Dezennien später ın 
Worte gefaßt werden konnte, denn alle Wirkungen, die wir von der Szene ableiten, 
haben sich ja in Form von Symptomen, Zwängen usw. bereits in der Kindheit und 
lange vor der Analyse geäußert. Dabei ist es gleichgültig, ob man sie als Urszene 
oder als Urphantasie gelten lassen will. 

2) Von neuem muß ich betonen, 


daß diese Überlegungen müßig wären, wenn 
Traum und Neurose nicht der Kindhe 


itszeit selbst angehörten. 


Aus der Geschichte einer infantilen Neurose 157 





man allzu bereit war, ihnen einen Platz in der psychoanalytischen 
Würdigung einzuräumen. Sie erscheinen mir erst zulässig, wenn 
die Psychoanalyse in Einhaltung des korrekten Instanzenzuges 
auf die Spuren des Ererbten gerät, nachdem sie durch die 
Schichtung des individuell Erworbenen hindurchgedrungen ist.' 





ı) [Zusatz 1923:] Ich stelle hier nochmals die Chronologie der in dieser Geschichte 
erwähnten Begebenheiten zusammen: 

Geboren am Weihnachtstag. 

ı 2/. Jahre: Malaria. Beobachtung des Koitus der Eltern oder jenes Beisammenseins 
derselben, in das er später die Koitusphantasie eintrug. 

Kurz vor 2 ı/, Jahren: Szene mit Gruscha. 

2 i/2 Jahre: Deckerinnerung an Abreise der Eltern mit Schwester. Sie zeigt ihn 
allein mit der Nanja und verleugnet so Gruscha und Schwester. 

Vor 3 ı/„ Jahren: Klage der Mutter vor dem Arzt. 

3 ı/, Jahre: Beginn der Verführung durch die Schwester, bald darauf Kastrations- 
drohung der Nanja. 

3 ı/a Jahre: Die englische Gouvernante, Beginn der Charakterveränderung. 

4 Jahre: Wolfstraum, Entstehung der Phobie. 

4 !/a Jahre: Einfluß der biblischen Geschichte. Auftreten der Zwangssymptome. 

Kurz vor 5 Jahren: Halluzination des Fingerverlustes. 

5 Jahre: Verlassen des ersten Gutes. 

Nach 6 Jahren: Besuch beim kranken Vater. 

8 Jahre: \ e 

10 Jahre: | Letzte Ausbrüche der Zwangsneurose. 

Meine Darstellung hat es leicht gemacht zu erraten, daß der Patient Russe war. 
Ich entließ ihn nach meiner Schätzung als geheilt wenige Wochen vor dem unerwarteten 
Ausbruch des Weltkrieges und sah ihn erst wieder, als die Wechselfälle des Krieges 
den Zentralmächten den Zugang nach Südrußland eröffnet hatten. Dann kam er 
nach Wien und berichtete von einem unmittelbar nach Beendigung der Kur aufge- 
tretenen Bestreben, sich vom Einfluß des Arztes loszureißen. In einigen Monaten 
Arbeit wurde nun ein noch nicht überwundenes Stück der Übertragung bewältigt; 
seither hat Patient, dem der Krieg Heimat, Vermögen und alle Familienbeziehungen 
geraubt hatte, sich normal gefühlt und tadellos benommen. Vielleicht hat gerade sein 
Elend durch die Befriedigung seines Schuldgefühls zur Befestigung seiner Herstel- 
lung beigetragen. 

Freud, X1l. 11 


H 


’ 


J 


Da 





BEITRÄGE ZUR PSYCHOLOGIE 
DES LIEBESLEBENS 


I 
Das Tabu der Virginität 


Die Beiträge I und II sind im VIII. Band, 
Seite 65-91, enthalten. 











DAS TABU DER VIRGINITÄT 


Wenige Einzelheiten des Sexuallebens primitiver Völker wirken 
so befremdend auf unser Gefühl wie deren Einschätzung der 
Virginität, der weiblichen Unberührtheit. Uns erscheint die 
Wertschätzung der Virginität von seiten des werbenden Mannes 
so feststehend und selbstverständlich, daß wir beinahe in Ver- 
legenheit geraten, wenn wir dieses Urteil begründen sollen. Die 
Forderung, das Mädchen dürfe in die Ehe mit dem einen 
Manne nicht die Erinnerung an Sexualverkehr mit einem anderen 
mitbringen, ist ja nichts anderes als die konsequente Fortführung 
des ausschließlichen Besitzrechtes auf ein Weib, welches das 
Wesen der Monogamie ausmacht, die Erstreckung dieses Monopols 
auf die Vergangenheit. 

Es fällt uns dann nicht schwer, was zuerst ein Vorurteil zu 
sein schien, aus unseren Meinungen über das Liebesleben des 
Weibes zu rechtfertigen. Wer zuerst die durch lange Zeit müh- 
selig zurückgehaltene Liebessehnsucht der Jungfrau befriedigt 
und dabei die Widerstände überwunden hat, die in ihr durch 
die Einflüsse von Milieu und Erziehung aufgebaut waren, der 
wird von ihr in ein dauerndes Verhältnis gezogen, dessen 
Möglichkeit sich keinem anderen mehr eröffnet. Auf Grund dieses 
Erlebnisses stellt sich bei der Frau ein Zustand von Hörigkeit 
her, der die ungestörte Fortdauer ihres Besitzes verbürgt und sie 
widerstandsfähig macht gegen neue Eindrücke und fremde 
Versuchungen. 


162 Beiträge zur Psychologie des Liebeslebens 





Den Ausdruck „geschlechtliche Hörigkeit“ hat 1892 v. Krafft- 
Ebing' zur Bezeichnung der Tatsache gewählt, daß eine Person 
einen ungewöhnlich hohen Grad von Abhängigkeit und Unselb- 
ständigkeit gegen eine andere Person erwerben kann, mit welcher 
sie im Sexualverkehr steht. Diese Hörigkeit kann gelegentlich 
sehr weit gehen, bis zum Verlust jedes selbständigen Willens 
und bis zur Erduldung der schwersten Opfer am eigenen Interesse; 
der Autor hat aber nicht versäumt zu bemerken, daß ein 
gewisses Maß solcher Abhängigkeit „durchaus notwendig ist, 
wenn die Verbindung einige Dauer haben soll.“ Ein solches 
Maß von sexueller Hörigkeit ist in der Tat unentbehrlich zur 
Aufrechterhaltung der kulturellen Ehe und zur Hintanhaltung 
der sie bedrohenden polygamen Tendenzen, und in unserer 
sozialen Gemeinschaft wird dieser Faktor regelmäßig in Anrechnung 
gebracht. 

Ein „ungewöhnlicher Grad von Verliebtheit und Charakter- 
schwäche“ einerseits, uneingeschränkter Egoismus beim anderen 
Teil, aus diesem Zusammentreffen leitet v. Krafft-Ebing die 
Entstehung der sexuellen Hörigkeit ab. Analytische Erfahrungen 
_ gestatten es aber nicht, sich mit diesem einfachen Erklärungs- 
versuch zu begnügen. Man kann vielmehr erkennen, daß die 
Größe des überwundenen Sexualwiderstandes das entscheidende 
Moment ist, dazu die Konzentration und Einmaligkeit des 
Vorganges der Überwindung. Die Hörigkeit ist demgemäß ungleich 
häufiger und intensiver beim Weibe als beim Manne, bei 
letzterem aber in unseren Zeiten immerhin häufiger als in der 
Antike. Wo wir die sexuelle Hörigkeit bei Männern studieren 
konnten, erwies sie sich als Erfolg der Überwindung einer 
psychischen Impotenz durch ein bestimmtes Weib, an welches 
der betreffende Mann von da an gebunden blieb. Viele auffällige 
Eheschließungen und manches tragische Schicksal — selbst von 
UT 


2) 2 Krafft-Ebing: Bemerkungen über „geschlechtliche Hörigkeit“ und 
Masochismus. (Jahrbücher für Psychiatrie, X. Bd., 1892.) 


Das Tabu der Virginität 163 


— 


weitreichendem Belange — scheint in diesem Hergange seine 
Aufklärung zu finden. 

Das nun zu erwähnende Verhalten primitiver Völker beschreibt 
man nicht richtig, wenn man aussagt, sie legten keinen Wert 
auf die Virginität, und zum Beweise dafür vorbringt, daß sie .die 
Defloration der Mädchen außerhalb der Ehe und vor dem ersten 
ehelichen Verkehre vollziehen lassen. Es scheint im Gegenteile, 
daß auch für sie die Defloration ein bedeutungsvoller Akt ist, 
aber sie ist Gegenstand eines Tabu, eines religiös zu nennenden 
Verbotes, geworden. Anstatt sie dem Bräutigam und späteren 
Ehegatten des Mädchens vorzubehalten, fordert die Sitte, daß 
dieser einer solchen Leistung ausweiche. 

Es liegt nicht in meiner Absicht, die literarischen Zeugnisse 
für den Bestand dieses Sittenverbotes vollständig zu sammeln, 
die geographische Verbreitung desselben zu verfolgen und alle 
Formen, in denen es sich äußert, aufzuzählen. Ich begnüge mich 
also mit der Feststellung, daß eine solche, außerhalb der. späteren 
Ehe fallende Beseitigung des Hymens bei den heute lebenden 
primitiven Völkern etwas sehr Verbreitetes ist. So : äußert 
Crawley:” This marriage ceremony consists in perforation of 
the hymen by some appointed person other than the husband; 
it is most common in the lowest stages of culture, especially in 
Australia. 

Wenn aber die Defloration nicht durch den ersten ehelichen 
Verkehr erfolgen soll, so muß sie vorher — auf irgendeine 
Weise und von irgendwelcher Seite — vorgenommen worden 
sein. Ich werde einige Stellen aus Crawleys obenerwähntem 
Buche anführen, welche über diese Punkte Auskunft geben, die 
uns aber auch zu einigen kritischen Bemerkungen berechtigen. 


-—— 





1) Crawle y: The mystic rose, a study of primitive marriage, London ı902; 
Bartels-Ploß: Das Weib in der Natur- und Völkerkunde, ı891; verschiedene 
Stellen in Frazer: Taboo and the perils of the soul, und Havelock Ellis: 
Studies in the psychology of sex. 

2) l. c. P- 347. 


164 Beiträge zur Psychologie des Liebeslebens 





S. 191: „Bei den Dieri und einigen Nachbarstämmen (in 
Australien) ist es allgemeiner Brauch, das Hymen zu zerstören, 
wenn das Mädchen die Pubertät erreicht hat. Bei den Portland- 
und Glenelg-Stämmen fällt es einer alten Frau zu, dies bei der 
Braut zu tun, und mitunter werden auch weiße Männer in 
solcher Absicht aufgefordert, Mädchen zu entjungfern.' 

8. 307: „Die absichtliche Zerreißung des Hymens wird manchmal 

in der Kindheit, gewöhnlich aber zur Zeit der Pubertät aus- 
geführt... Sie wird oft — wie in Australien — mit einem 
offiziellen Begattungsakte kombiniert. 

$. 348: (Von australischen Stämmen, bei denen die bekannten 
exogamischen Heiratsbeschränkungen bestehen, nach Mitteilung 
von Spencer und Gillen): „Das Hymen wird künstlich durch- 
bohrt, und die Männer, die bei dieser Operation zugegen waren, 
führen dann in festgesetzter Reihenfolge einen (wohlgemerkt: 
zeremoniellen) Koitus mit dem Mädchen aus... Der ganze Vor- 
gang hat sozusagen zwei Akte: Die Zerstörung des Hymens und 
darauf den Geschlechtsverkehr.“3 

S. 349: „Bei den Masai (im äquatorialen Afrika) gehört die 
Vornahme dieser Operation zu den wichtigsten Vorbereitungen 
für die Ehe. Bei den Sakais (Malaien), den Battas (Sumatra) und 
den Alfoers auf Celebes wird die Defloration vom Vater der 
Braut ausgeführt. Auf den Philippinen gab es bestimmte Männer, 
die den Beruf hatten, Bräute zu deflorieren, falls das Hymen 
nicht schon in der Kindheit von einer dazu beauftragten alten 


Frau zerstört worden war. Bei einigen Eskimostämmen wurde 
Ba 


ı) „Thus in the Dieri and neighbouring tribes it is the universal custom when a girl 
reaches puberty to rupture the hymen.“ (Journ, Anthrop. Inst, XXIV, ı69.) In the Port- 
land and Glenelg tribes this is done to the bride by an old woman; and sometimes white 
men are asked Jor this reason to deflower maidens. (Brough Smith, op. eit., II, 319.) 

2) The artifieial rupture of the hymen sometimes takes place in infancy, but generally at 
puberty ... lt is ofien combined, as in Australia, with a ceremonial act of intercourse. 

5) The kymen is artificially perforated, and then assisting men have access (ceremonial, be 


it observed) to the girl in a stated order... The act is in two parts, perforation and inter- 
course, ’ 


* 


Das Tabu der Virgintät 165 





die Entjungferung der Braut dem Angekok oder Priester über- 
lassen. “* 

Die Bemerkungen, die ich angekündigt habe, beziehen sich auf 
zwei Punkte. Es ist erstens zu bedauern, daß in diesen Angaben 
nicht sorgfältiger zwischen der bloßen Zerstörung des Hymens 
ohne Koitus und dem Koitus zum Zwecke solcher Zerstörung 
unterschieden wird. Nur an einer Stelle hörten wir ausdrücklich, 
daß der Vorgang sich in zwei Akte zerlegt, in die (manuelle 
oder instrumentale) Defloration und den darauffolgenden 
Geschlechtsakt. Das sonst sehr reichliche Material bei Bartels- 
Ploß wird für unsere Zwecke nahezu unbrauchbar, weil in dieser 
Darstellung die psychologische Bedeutsamkeit des Deflorations- 
aktes gegen dessen anatomischen Erfolg völlig verschwindet. 
Zweitens möchte man gerne darüber belehrt werden, wodurch 
sich der „zeremonielle“ (rein formale, feierliche, offizielle) Koitus 
bei diesen Gelegenheiten vom regelrechten Geschlechtsverkehr 
unterscheidet. Die Autoren, zu denen ich Zugang hatte, waren 
entweder zu schämig, sich darüber zu äußern, oder haben wiederum 
die psychologische Bedeutung solcher sexueller Details unterschätzt. 
Wir können hoffen, daß die Originalberichte der Reisenden und 
Missionäre ausführlicher und unzweideutiger sind, aber bei der 
heutigen Unzugänglichkeit dieser meist fremdländischen Literatur 
kann ich nichts Sicheres darüber sagen. Übrigens darf man sich 
über die Zweifel in diesem zweiten Punkte mit der Erwägung 
hinwegsetzen, daß ein zeremonieller Scheinkoitus doch nur den 
Ersatz und vielleicht die Ablösung für einen in früheren Zeiten 
voll ausgeführten darstellen würde.? 


1) An important preliminary of marriage amongst the Masai is the performance of this 
operation on the girl. (J. Thomson, op. cit.. 258.) This defloration is performed by the 
Jather of the bride amongst the Sakais, Battas, and Alfoers of Celebes. (Ploß u. Bartels, op- 
eit. II, 490.) In the Philippines there were certain men whose profession it was to deflower 
brides, in case the hymen had not been ruptured in childhood by an old woman who was 
sometimes employed for this. (Featherman, op. cit. II, 474.) The defloration of the bride 
was amongst some Eskimo tribes entrusted to the angekok, or priest. (id. III, 406.) 

2) Für zahlreiche andere Fälle von Hochzeitszeremoniell leidet es keinen Zweifel, 
daß anderen Personen als dem Bräutigam, z. B. den Gehilfen und Gefährten desselben 


166 Beiträge zur Psychologie des Liebeslebens 


Zur Erklärung dieses Tabu der Virginitätt kann man ver- 
schiedenartige Momente heranziehen, die ich in flüchtiger Dar- 
stellung würdigen will. Bei der Defloration der Mädchen wird 
in der Regel Blut vergossen; der erste Erklärungsversuch beruft 
sich denn auch auf die Blutscheu der Primitiven, die das Blut 
für den Sitz des Lebens halten. Dieses Bluttabu ist durch viel- 
fache Vorschriften, die mit der Sexualität nichts zu tun haben, 
erwiesen, es hängt offenbar mit dem Verbote, nicht zu morden, 
zusammen und bildet eine Schutzwehr gegen den ursprünglichen 
Blutdurst, die Mordlust des Urmenschen. Bei dieser Auffassung 
wird das Tabu der Virginitätt mit dem fast ausnahmslos einge- 
haltenen Tabu der Menstruation zusammengebracht. Der Primi- 
tive kann das rätselhafte Phänomen des blutigen Monatsflusses 
nicht von sadistischen Vorstellungen ferne halten. Die Men- 
struation, zumal die erste, deutet er als den Biß eines geister- 
haften Tieres, vielleicht als Zeichen des sexuellen Verkehrs mit 
diesem Geist. Gelegentlich gestattet ein Bericht, diesen Geist als 
den eines Ahnen zu erkennen, und dann verstehen wir in 
Anlehnung an andere Einsichten," daß das menstruierende Mädchen 
als Eigentum dieses Ahnengeistes tabu ist. 

Von anderer Seite werden wir aber gewarnt, den Einfluß 
eines Moments wie die Blutscheu nicht zu überschätzen. Diese 
hat es doch nicht -vermocht, Gebräuche wie die Beschneidung 
der Knaben und die noch grausamere der Mädchen (Exzision der 
Klitoris und der kleinen Labien), die zum Teile bei den näm- 
lichen Völkern geübt werden, zu untertlrücken oder die Geltung 
von anderem Zeremoniell, bei dem Blut vergossen wird, aufzu- 
heben. Es wäre also auch nicht zu verwundern, wenn sie bei 


der ersten Kohabitation zugunsten des Ehemannes überwunden 
würde. 


| — 


(den „Kranzelherren“ unserer Sitte) die sexuelle Verfügung über die Braut voll ein- 
geräumt wird, 


ı) Siehe Totem und Tabu, 1913. 


Das Tabu der Virginität 167 


Eine zweite Erklärung sieht gleichfalls vom Sexuellen ab, greift 
aber viel weiter ins Allgemeine aus. Sie führt an, daß der Pri- 
mitive die Beute einer beständig lauernden Angstbereitschaft ist, 
ganz ähnlich, wie wir es in der psychoanalytischen Neurosenlehre 
vom Angstneurotiker behaupten. Diese Angstbereitschaft wird 
sich am stärksten bei allen Gelegenheiten zeigen, die irgendwie 
vom Gewohnten abweichen, die etwas Neues, Unerwartetes, 
Unverstandenes, Unheimliches mit sich bringen. Daher stammt 
auch das weit in die späteren Religionen hineinreichende Zere- 
moniell, das mit dem Beginne jeder neuen Verrichtung, dem 
Anfange jedes Zeitabschnittes, dem Erstlingsertrag von Mensch, 
Tier und Frucht verknüpft ist. Die Gefahren, von denen sich 
der Ängstliche bedroht glaubt, treten niemals stärker in seiner 
Erwartung auf als zu Beginn der gefahrvollen Situation, und 
dann ist es auch allein zweckmäßig, sich gegen sie zu schützen. 
Der erste Sexualverkehr in der Ehe hat nach seiner Bedeutung 
gewiß einen Anspruch darauf, von diesen Vorsichtsmaßregeln 
eingeleitet zu werden. Die beiden Erklärungsversuche, der aus 
der Blutscheu und der aus der Erstlingsangst, widersprechen 
einander nicht, verstärken einander vielmehr. Der erste Sexual- 
verkehr ist gewiß ein bedenklicher Akt, um so mehr, wenn bei 
ihm Blut fließen muß. 

Eine dritte Erklärung — es ist die von Crawley bevorzugte 
— macht darauf aufmerksam, daß das Tabu der Virginität in 
einen großen, das ganze Sexualleben umfassenden Zusammenhang 
gehört. Nicht nur der erste Koitus mit dem Weibe ist tabu, 
sondern der Sexualverkehr überhaupt; beinahe könnte man sagen, 
das Weib sei im ganzen tabu. Das Weib ist nicht nur tabu in 
den besonderen, aus seinem Geschlechtsleben abfolgenden Situationen 
der Menstruation, der Schwangerschaft, der Entbindung und des 
Kindbettes, auch außerhalb derselben unterliegt der Verkehr mit 
dem Weibe so ernsthaften und so reichlichen Einschränkungen, 
daB wir allen Grund haben, die angebliche Sexualfreiheit der 


168 Beiträge zur Psychologie des Liebeslebens 

Wilden zu bezweifeln. Es ist richtig, daß die Sexualität der 
Primitiven bei bestimmten Anlässen sich über alle Hemmungen 
hinaussetzt; gewöhnlich aber scheint sie stärker durch Verbote 
eingeschnürt als auf höheren Kulturstufen. Sowie der Mann etwas 
Besonderes unternimmt, eine Expedition, eine Jagd, einen Kriegs- 
zug, muß er sich vom Weibe, zumal vom Sexualverkehr mit 
dem Weibe fernhalten; es würde sonst seine Kraft lähmen und 
ihm Mißerfolg bringen. Auch in den Gebräuchen des täglichen 
Lebens ist ein Streben nach dem Auseinanderhalten der Geschlechter 
unverkennbar. Weiber leben mit Weibern, Männer mit Männern 
zusammen; ein Familienleben in unserem Sinne soll es bei vielen 
primitiven Stämmen kaum geben. Die Trennung geht mitunter 
so weit, daß das eine Geschlecht die persönlichen Namen des 
anderen Geschlechts nicht aussprechen darf, daß die Frauen eine 
Sprache mit besonderem Wortschatze entwickeln. Das sexuelle 
Bedürfnis darf diese Trennungsschranken immer wieder von neuem 
durchbrechen, aber bei manchen Stämmen müssen selbst die 
Zusammenkünfte der Ehegatten außerhalb des Hauses und im 
Geheimen stattfinden. 

Wo der Primitive ein Tabu hingesetzt hat, da fürchtet er eine 
Gefahr, und es ist nicht abzuweisen, daß sich in all diesen Ver- 
meidungsvorschriften eine prinzipielle Scheu vor dem Weibe 
äußert. Vielleicht ist diese Scheu darin begründet, daß das Weib 
anders ist als der Mann, ewig unverständlich und geheimnisvoll, 
fremdartig und darum feindselig erscheint. Der Mann fürchtet, 
vom Weibe geschwächt, mit dessen Weiblichkeit angesteckt zu 
werden und sich dann untüchtig zu zeigen. Die erschlaffende, 
Spannungen lösende Wirkung des Koitus mag für diese Befürchtung 
vorbildlich sein, und die Wahrnehmung des Einflusses, den das 
Weib durch den Geschlechtsverkehr auf den Mann gewinnt, die 
Rücksicht, die es sich dadurch erzwingt, die Ausbreitung dieser 


Angst rechtfertigen. An all dem ist nichts, was veraltet wäre, was 
nicht unter uns weiter lebte. 


Das Tabu der Virginitat 169 





Viele Beobachter der heute lebenden Primitiven haben das 
Urteil gefällt, daß deren Liebesstreben verhältnismäßig schwach 
sei und niemals die Intensitäten erreiche, die wir bei der 
Kulturmenschheit zu finden gewohnt sind. Andere haben dieser 
Schätzung widersprochen, aber jedenfalls zeugen die aufge- 
zählten Tabugebräuche von der Existenz einer Macht, die sich 
der Liebe widersetzt, indem sie das Weib als fremd und feind- 
selig ablehnt. 

In Ausdrücken, welche sich nur wenig von der gebräuchlichen 
Terminologie der Psychoanalyse unterscheiden, legt Crawley 
dar, daß jedes Individuum sich durch ein „taboo of personal 
isolation“ von den anderen absondert, und daß gerade die kleinen 
Unterschiede bei sonstiger Ähnlichkeit die Gefühle von Fremdheit 
und Feindseligkeit zwischen ihnen begründen. Es wäre verlockend, 
dieser Idee nachzugehen und aus diesem „Narzißmus der kleinen 
Unterschiede“ die Feindseligkeit abzuleiten, die wir in allen 
menschlichen Beziehungen erfolgreich gegen die Gefühle von 
Zusammengehörigkeit streiten und das Gebot der allgemeinen 
Menschenliebe überwältigen sehen. Von der Begründung der 
narzißtischen, reichlich mit Geringschätzung versetzten Ablehnung 
des Weibes durch den Mann glaubt die Psychoanalyse ein 
Hauptstück erraten zu haben, indem sie auf den Kastrations- 
komplex und dessen Einfluß auf die Beurteilung des Weibes 
verweist. | 

Wir merken indes, daß wir mit diesen letzten Erwägungen 
weit über unser Thema hinausgegriffen haben. Das allgemeine 
Tabu des Weibes wirft kein Licht auf die besonderen Vorschriften 
für den ersten Sexualakt mit dem jungfräulichen Individuum. 
Hier bleiben wir auf die beiden ersten Erklärungen der Blut- 
scheu und der Eirstlingsscheu angewiesen, und selbst von diesen 
müßten wir aussagen, daß sie den Kern des in Rede stehenden 
Tabugebotes nicht treffen. Diesem liegt ganz offenbar die Absicht 
zugrunde, gerade dem späteren Ehemanne etwas zu 


170 Beiträge zur Psychologie des Liebeslebens 





versagen oder zu ersparen, was von dem ersten Sexual- 
akt nicht loszulösen ist, wiewohl sich nach unserer eingangs 
gemachten Bemerkung von dieser selben Beziehung eine besondere 
Bindung des Weibes an diesen einen Mann ableiten müßte. 

Es ist diesmal nicht unsere Aufgabe, die Herkunft und letzte 
Bedeutung der Tabuvorschriften zu erörtern. Ich habe dies in 
meinem Buche „Totem und Tabu“ getan, dort die Bedingung 
einer ursprünglichen Ambivalenz für das Tabu gewürdigt und 
die Entstehung desselben aus den vorzeitlichen Vorgängen ver- 
fochten, welche zur Gründung der menschlichen Familie geführt 
haben. Aus den heute beobachteten Tabugebräuchen der Primitiven 
läßt sich eine solche Vorbedeutung nicht mehr erkennen. Wir 
vergessen bei solcher Forderung allzu leicht, daß auch die primi- 
tivsten Völker in einer von der urzeitlichen weit entfernten 
Kultur leben, die zeitlich ebenso alt ist wie die unsrige, und 
gleichfalls einer späteren, wenn auch andersartigen Entwicklungs- 
stufe entspricht. 

Wir finden heute das Tabu bei den Primitiven bereits zu 
einem kunstvollen System ausgesponnen, ganz wie es unsere 
Neurotiker in ihren Phobien entwickeln, und alte Motive durch 
neuere, harmonisch zusammenstimmende, ersetzt. Mit Hinweg- 
setzung über jene genetischen Probleme wollen wir darum auf 
die Einsicht zurückgreifen, daß der Primitive dort ein Tabu 
anbringt, wo er eine Gefahr befürchtet. Diese Gefahr ist, allgemein 
gefaßt, eine psychische, denn der Primitive ist nicht dazu gedrängt, 
hier zwei Unterscheidungen vorzunehmen, die uns als unaus- 
weichlich erscheinen. Er sondert die materielle Gefahr nicht von 
der psychischen und die reale nicht von der imaginären. In seiner 
konsequent durchgeführten animistischen Weltauffassung stammt 
ja jede Gefahr aus der feindseligen Absicht eines gleich ihm 
beseelten Wesens, sowohl die Gefahr, die von einer Naturkraft 
droht, wie die von anderen Menschen oder Tieren. Anderseits 
aber ist er gewohnt, seine eigenen inneren Regungen von Feind- 


Das Tabu der Virginität MR... 





seligkeit in die Außenwelt zu projizieren, sie also den Objekten, 
die er als unliebsam oder auch nur als fremd empfindet, zuzu- 
schieben. Als Quelle solcher Gefahren wird nun auch das Weib 
erkannt und der erste Sexualakt mit dem Weibe als eine besonders 
intensive Gefahr ausgezeichnet. 

Ich glaube nun, wir werden einigen Aufschluß darüber erhalten, 
welches diese gesteigerte Gefahr ist, und warum sie gerade den 
späteren Ehemann bedroht, wenn wir das Verhalten der heute 
lebenden Frauen unserer Kulturstufe unter den gleichen Ver- 
hältnissen genauer untersuchen. Ich stelle als das Ergebnis dieser 
Untersuchung voran, daß eine solche Gefahr wirklich besteht, so 
daß der Primitive sich mit dem Tabu der Virginität gegen eine 
richtig geahnte, wenn auch psychische Gefahr verteidigt. 

Wir schätzen es als die normale Reaktion ein, daß die Frau 
nach dem Koitus auf der Höhe der Befriedigung den Mann 
umarmend an sich preßt, sehen darin einen Ausdruck ihrer 
Dankbarkeit und eine Zusage dauernder Hörigkeit. Wir wissen 
aber, es ist keineswegs die Regel, daß auch der erste Verkehr 
dies Benehmen zur Folge hätte; sehr häufig bedeutet er bloß 
eine Enttäuschung für das Weib, das kühl und unbefriedigt 
bleibt, und es bedarf gewöhnlich längerer Zeit und häufigerer 
Wiederholung des Sexualaktes, bis sich bei diesem die Befriedigung 
auch für das Weib einstellt. Von diesen Fällen bloß anfänglicher 
und bald vorübergehender Frigidität führt eine stetige Reihe bis 
zu dem unerfreulichen Ergebnis einer stetig anhaltenden Frigidität, 
die durch keine zärtliche Bemühung des Mannes überwunden 
wird. Ich glaube, diese Frigidität des Weibes ist noch nicht 
genügend verstanden und fordert bis auf jene Fälle, die man 
der ungenügenden Potenz des Mannes zur Last legen muß, die 
Aufklärung, womöglich durch ihr nahestehende Erscheinungen, 
heraus. 

Die so häufigen Versuche, vor dem ersten Sexualverkehr die 
Flucht zu ergreifen, möchte ich hier nicht heranziehen, weil 


172 Beiträge zur Psychologie des Liebeslebens 





sie mehrdeutig und in erster Linie, wenn auch nicht durchaus, 
als Ausdruck des allgemeinen weiblichen Abwehrbestrebens auf- 
zufassen sind. Dagegen glaube ich, daß gewisse pathologische 
Fälle ein Licht auf das Rätsel der weiblichen Frigidität werfen, 
in denen die Frau nach dem ersten, ja nach jedem neuerlichen 
Verkehr ihre Feindseligkeit gegen den Mann unverhohlen zum 
Ausdruck bringt, indem sie ihn beschimpft, die Hand gegen ihn 
erhebt oder ihn tatsächlich schlägt. In einem ausgezeichneten 
Falle dieser Art, den ich einer eingehenden Analyse unterziehen 
konnte, geschah dies, obwohl die Frau den Mann sehr liebte, 
den Koitus selbst zu fordern pflegte und in ihm unverkennbar 
hohe Befriedigung fand. Ich meine, daß diese sonderbare konträre 
Reaktion der Erfolg der nämlichen Regungen ist, die sich für 
gewöhnlich nur als Frigidität änßern können, das heißt imstande 
sind, die zärtliche Reaktion aufzuhalten, ohne sich dabei selbst 
zur Geltung zu bringen. In dem pathologischen Falle ist sozusagen 
in seine beiden Komponenten zerlegt, was sich bei der weit 
häufigeren Frigidität zu einer Hemmungswirkung vereinigt, ganz 
ähnlich, wie wir es an den sogenannten „zweizeitigen“ Symptomen 
der Zwangsneurose längst erkannt haben. Die Gefahr, welche so 
durch die Defloration des Weibes rege gemacht wird, bestünde 
darin, sich die Feindseligkeit desselben zuzuziehen, und gerade 
der spätere Ehemann hätte allen Grund, sich solcher Feindschaft 
zu entziehen. 

Die Analyse läßt nun ohne Schwierigkeit erraten, welche 
Regungen des Weibes am Zustandekommen jenes paradoxen 
Verhaltens beteiligt sind, in dem ich die Aufklärung der F rigidität 
zu finden erwarte. Der erste Koitus macht eine Reihe solcher 
Regungen mobil, die für die erwünschte weibliche Einstellung 
unverwendbar sind, von denen einige sich auch bei späterem 
Verkehr nicht zu wiederholen brauchen. In erster Linie wird 
man hier an den Schmerz denken, welcher der Jungfrau bei der 
Defloration zugefügt wird, ja vielleicht geneigt sein, dies Moment 


Das Tabu der Virgintat 173 





für entscheidend zu halten und von der Suche nach anderen 
abzustehen. Man kann aber eine solche Bedeutung nicht gut 
dem Schmerze zuschreiben, muß vielmehr an seine Stelle die 
narzißtische Kränkung setzen, die aus der Zerstörung eines 
Organs erwächst, und die in dem Wissen um die Herabsetzung 
des sexuellen Wertes der Deflorierten selbst eine rationelle Ver- 
tretung findet. Die Hochzeitsgebräuche der Primitiven enthalten 
aber eine Warnung vor solcher Überschätzung. Wir haben gehört, 
daB in manchen Fällen das Zeremoniell ein zweizeitiges ist; nach 
der (mit Hand oder Instrument) durchgeführten Zerreißung des 
Hymens folgt noch ein offizieller Koitus oder Scheinverkehr mit 
den Vertretern des Mannes, und dies beweist uns, daß der Sinn 
der Tabuvorschrift durch die Vermeidung der anatomischen 
Defloration nicht erfüllt ist, daß dem Ehemann noch etwas anderes 
erspart werden soll als die Reaktion der Frau auf die schmerz- 
hafte Verletzung. 

Wir finden als weiteren Grund für die Enttäuschung durch 
den ersten Koitus, daß für ihn, beim Kulturweibe wenigstens, 
Erwartung und Erfüllung nicht zusammenstimmen können. Der 
Sexualverkehr war bisher aufs stärkste mit dem Verbot assoziiert, 
der legale und erlaubte Verkehr wird darum nicht als das 
nämliche empfunden. Wie innig diese Verknüpfung sein kann, 
erhellt in beinahe komischer Weise aus dem Bestreben so vieler 
Bräute, die neuen Liebesbeziehungen vor allen Fremden, ja selbst 
vor den Eltern geheim zu halten, wo eine wirkliche Nötigung 
dazu nicht besteht und ein Einspruch nicht zu erwarten ist. Die 
Mädchen sagen es offen, daß ihre Liebe an Wert für sie verliert, 
wenn andere davon wissen. Gelegentlich kann dies Motiv über- 
mächtig werden und die Entwicklung der Liebesfähigkeit in «der 
Ehe überhaupt verhindern. Die Frau findet ihre zärtliche 
Empfindlichkeit erst in einem unerlaubten, geheim zu haltenden 
Verhältnis wieder, wo sie sich allein des eigenen unbeeinflußten 
Willens sicher weiß. 

Freud, XII. ne 


174 Beiträge zur Psychologie des Liebeslebens 


Indes, auch dieses Motiv führt nicht tief genug; außerdem 
läßt es, an Kulturbedingungen gebunden, eine gute Beziehung zu 
den Zuständen der Primitiven vermissen. Um so bedeutungsvoller 
ist das nächste, auf der Entwicklungsgeschichte der Libido fußende 
Moment. Es ist uns durch die Bemühungen der Analyse bekannt 
geworden, wie regelmäßig und wie mächtig die frühesten Unter- 
bringungen der Libido sind. Es handelt sich dabei um fest- 
gehaltene Sexualwünsche der Kindheit, beim Weibe zumeist um 
Fixierung der Libido an den Vater oder an den ihn ersetzenden 
Bruder, Wünsche, die häufig genug auf anderes als den Koitus 
gerichtet waren oder ihn nur als unscharf erkanntes Ziel einschlossen. 
Der Ehemann ist sozusagen immer nur ein Ersatzmann, niemals 
der Richtige; den ersten Satz auf die Liebesfähigkeit der Frau hat ein 
anderer, in typischen Fällen der Vater, er höchstens den zweiten. Es 
kommt nun darauf an, wie intensiv diese Fixierung ist und wie zähe 
sie festgehalten wird, damit der Ersatzmann als unbefriedigend abge- 
lehnt werde. Die Frigidität steht somit unter den genetischen Be- 
dingungen der Neurose. Je mächtiger das psychische Element im 
Sexualleben der Frau ist, desto widerstandsfähiger wird sich ihre 
Libidoverteilung gegen die Erschütterung des ersten Sexualaktes er- 
weisen,desto weniger überwältigend wird ihrekörperliche Besitznahme 
wirken können. DieFrigidität mag sich dann als neurotische Hemmung 
festsetzen oder den Böden für die Entwicklung anderer Neurosen 
abgeben, und auch nur mäßige Herabsetzungen der männlichen 
Potenz kommen dabei als Helfer sehr in Betracht. 

Dem Motiv des früheren Sexualwunsches scheint die Sitte der 
Primitiven Rechnung zu tragen, welche die Defloration einem 
Ältesten, Priester, heiligen Mann, also einem Vaterersatz (siehe 
oben), überträgt. Von hier aus scheint mir ein gerader Weg 
zum vielbestrittenen Ius primae noctis des mittelalterlichen 
Gutsherrn zu führen. A. J. Storfer: hat dieselbe Auffassung 


a u 00000 


Be RER des Vatermordes, ıgıı. (Schriften zur angewandten Seelen- 


Das Tabu der Virginität 175 





vertreten, überdies die weitverbreitete Institution der „Tobiasehe“ 
(der Sitte der Enthaltsamkeit in den ersten drei Nächten) als 
eine Anerkennung der Vorrechte des Patriarchen gedeutet, wie 
vor ihm bereits C. G. Jung.‘ Es entspricht dann nur unserer 
Erwartung, wenn wir unter den mit der Defloration betrauten 
Vatersurrogaten auch das Götterbild finden. In manchen Gegenden 
von Indien mußte die Neuvermählte das Hymen dem hölzernen 
Lingam opfern, und nach dem Berichte des heiligen Augustinus 
bestand im römischen Heiratszeremoniell (seiner Zeit?) dieselbe 
Sitte mit der Abschwächung, daß sich die junge Frau auf den 
riesigen Steinphallus des Priapus nur zu setzen brauchte.” 

In noch tiefere Schichten greift ein anderes Motiv zurück, 
welches nachweisbar an der paradoxen Reaktion gegen den Mann 
die Hauptschuld trägt, und dessen Einfluß sich nach meiner 
Meinung noch in der Frigidität der Frau äußert. Durch den 
ersten Koitus werden beim Weibe noch andere alte Regungen 
als die beschriebenen aktiviert, die der weiblichen Funktion und 
Rolle überhaupt widerstreben. 

Wir wissen aus der Analyse vieler neurotischer Frauen, daß 
sie ein frühes Stadium durchmachen, in dem sie den Bruder 
um das Zeichen der Männlichkeit beneiden und sich wegen 
seines Fehlens (eigentlich seiner Verkleinerung) benachteiligt und 
zurückgesetzt fühlen. Wir ordnen diesen „Penisneid“ dem 
„Kastrationskomplex“ ein. Wenn man unter „männlich“ das 
Männlichseinwollen mitversteht, so paßt auf dieses Verhalten die 
Bezeichnung „männlicher Protest“, die Alf. Adler geprägt hat, 
um diesen Faktor zum Träger der Neurose überhaupt zu prokla- 
mieren. In dieser Phase machen die Mädchen .aus ihrem Neid 
und der daraus abgeleiteten Feindseligkeit gegen den begünstigten 
Bruder oft kein Hehl: sie versuchen es auch, aufrechtstehend 


ı) Die Bedeutung des Vaters für das Schicksal des Einzelnen. (Jahrbuch für 
Psychoanalyse, I, 1909.) 

2) Ploß und Bartels: Das Weib I, XU, und Dulaure: Des Divinites 
gen£ratrices. Paris ı885 (reimprime sur l’edition de 1825), p. 142 u. fl. 





176 Beiträge zur Psychologie des Liebeslebens 


wie der Bruder zu urinieren, um ihre angebliche Gleichberech- 
tigung zu vertreten. In dem bereits erwähnten Falle von unein- 
geschränkter Aggression gegen den sonst geliebten Mann nach 
dem Koitus konnte ich feststellen, daß diese Phase vor der 
Objektwahl bestanden hatte.’ Erst später wandte sich die Libido 
des kleinen Mädchens dem Vater zu, und dann wünschte sie 
sich anstatt des Penis — ein Kind.' 

Ich würde nicht überrascht sein, wenn sich in anderen Fällen 
die Zeitfolge dieser Regungen umgekehrt fände und dies Stück 
des Kastrationskomplexes erst nach erfolgter Objektwahl zur 
Wirkung käme. Aber die männliche Phase des Weibes, in der es 
den Knaben um den Penis beneidet, ist jedenfalls die entwicklungs- 
geschichtlich frühere und steht dem ursprünglichen Narzißmus 
näher als der Objektliebe. 

Vor einiger Zeit gab mir ein Zufall Gelegenheit, den Traum 
einer Neuvermählten zu erfassen, der sich als Reaktion auf ihre 
Entjungferung erkennen ließ. Er verriet ohne Zwang den Wunsch 
des Weibes, den jungen Ehemann zu kastrieren und seinen Penis 
bei sich zu behalten. Es war gewiß auch Raum für die harm- 
losere Deutung, es sei die Verlängerung und Wiederholung des 
Aktes gewünscht worden, allein manche Einzelheiten des Traumes 
gingen über diesen Sinn hinaus, und der Charakter wie das 
spätere Benehmen der Träumerin legten Zeugnis für die ernstere 
Auffassung ab. Hinter diesem Penisneid kommt nun die feind- 
selige Erbitterung des Weibes gegen den Mann zum Vorschein, 
die in den Beziehungen der Geschlechter niemals ganz zu verkennen 
ist, und von der in den Bestrebungen und literarischen Produk- 
tionen der „Emanzipierten“ die deutlichsten Anzeichen vorliegen. 
Diese Feindseligkeit des Weibes führt Ferenczi — ich weiß 
nicht, ob als erster — in einer paläobiologischen Spekulation bis 
auf die Epoche der Differenzierung der Geschlechter zurück. 


ST 9, N, nice 


ı1) Siehe: Über Triebumsetzungen insbesondere der Analerotik. Intern. Zeitschr. 
£ PsA. IV, 1916/17, [Bd. X. dieser Gesamtausgabe]. 


Das Tabu der Virginität 177 


Anfänglich, meint er, fand die Kopulation zwischen zwei gleich- 
artigen Individuen statt, von denen sich aber eines zum stärkeren 
entwickelte und das schwächere zwang, die geschlechtliche 
Vereinigung zu erdulden. Die Erbitterung über dies Unterlegensein 
setze sich noch in der heutigen Anlage des Weibes fort. Ich halte 
es für vorwurfsfrei, sich solcher Spekulationen zu hodapnan; solange 
man es vermeidet, sie zu überwerten. 

Nach dieser Aufzählung der Motive für die in der Frigidität 
spurweise fortgesetzte paradoxe Reaktion des Weibes auf die 
Defloration, darf man es zusammenfassend aussprechen, daß sich 
die unfertige Sexualität des Weibes an dem Manne 
entlädt, der sie zuerst den Sexualakt kennen lehrt. Dann ist 
aber das Tabu der Virginität sinnreich genug, und wir verstehen 
die Vorschrift, welche gerade den Mann solche Gefahren vermeiden 
heißt, der in ein dauerndes Zusammenleben mit dieser Frau 
eintreten soll. Auf höheren Kulturstufen ist die Schätzung dieser 
Gefahr gegen die Verheißung der Hörigkeit und gewiß auch 
gegen andere Motive und Verlockungen zurückgetreten; die 
Virginität wird als ein Gut betrachtet, auf welches der Mann 
nicht verzichten soll. Aber die Analyse der Ehestörungen lehrt, 
daB die Motive, welche das Weib dazu nötigen wollen, Rache 
für ihre Defloration zu nehmen, auch im Seelenleben des Kultur- 
weibes nicht ganz erloschen sind. Ich meine, es muß dem 
Beobachter auffallen, in einer wie ungewöhnlich großen Anzahl 
von Fällen das Weib in einer ersten Ehe frigid bleibt und sich 
unglücklich fühlt, während sie nach Lösung dieser Ehe ihrem 
zweiten Manne eine zärtliche und beglückende Frau wird. Die 
archaische Reaktion hat sich sozusagen am ersten Objekt erschöpft. 

Das Tabu der Virginität ist aber auch sonst in unserem Kultur- 
leben nicht untergegangen. Die Volksseele weiß von ihm und 
Dichter haben sich gelegentlich dieses Stoffes bedient. Anzen- 
gruber stellt in einer Komödie dar, wie sich ein einfältiger 
Bauernbursche abhalten läßt, die ihm zugedachte Braut zu 


178 Beiträge zur Psychologie des Liebeslelens 





heiraten, weil sie „a Dirn’ is, was ihrem ersten ’s Leben kost’“, 
Er willigt darum ein, daß sie einen anderen heirate, und will 
sie dann als Wittfrau nehmen, wo sie ungefährlich ist. Der 
Titel des Stückes: „Das Jungferngift“ erinnert daran, daß 
Schlangenbändiger die Giftschlange vorerst in ein Tüchlein beißen 
lassen, um sie dann ungefährdet zu handhaben. ' 

Das Tabu der Virginität und ein Stück seiner Motivierung hat 
seine mächtigste Darstellung in einer bekannten dramatischen 
Gestalt gefunden, in der Judith in Hebbels Tragödie „Judith 
und Holofernes“. Judith ist eine jener Frauen, deren Virginität 
durch ein Tabu geschützt ist. Ihr erster Mann wurde in der 
‚Brautnacht durch eine rätselhafte Angst gelähmt und wagte es 
nie mehr, sie zu berühren. „Meine Schönheit ist die der Toll- 
kirsche,“ sagt sie. „Ihr Genuß bringt Wahnsinn und Tod.“ Als 
der assyrische Feldherr ihre Stadt bedrängt, faßt sie den Plan, 
ihn durch ihre Schönheit zu verführen und zu verderben, 
verwendet so ein patriotisches Motiv zur Verdeckung eines 
sexuellen. Nach der Defloration durch den gewaltigen, sich seiner 
Stärke und Rücksichtslosigkeit rähmenden Mann findet sie in 
ihrer Empörung die Kraft, ihm den Kopf abzuschlagen, und wird 
so zur Befreierin ihres Volkes. Köpfen ist uns als symbolischer 
Ersatz für Kastrieren wohlbekannt; danach ist Judith das Weib, 
das den Mann kastriert, von dem sie defloriert wurde, wie es 
auch der von mir berichtete Traum einer Neuvermählten wollte. 
Hebbel hat die patriotische Erzählung aus den Apokryphen 
des Alten Testaments in klarer Absichtlichkeit sexualisiert, denn 





ı) Eine meisterhaft knappe Erzählung von A. Schnitzler („Das Schicksal 
des Freiherrn v. Leisenbogh“) verdient trotz der Abweichung in der Situation hier 
angereiht zu werden. Der durch einen Unfall verunglückte Liebhaber einer in der 
Liebe vielerfahrenen Schauspielerin hat ihr gleichsam eine neue Virginität geschaffen, 
indem er den Todesfluch über den Mann ausspricht, der sie zuerst nach ihm besitzen 
wird. Das mit diesem Tabu belegte Weib getraut sich auch eine Weile des Liebes- 
verkehres nicht. Nachdem sie sich aber in einen Sänger verliebt hat, greift sie zur 
PSHAfr, vorher dem Freiherrn v. Leisenbogh eine Nacht zu schenken, der sich seit 

ahren erfolglos um sie bemüht. An ihm erfüllt sich auch der Fluch; er wird vom 
Schlag getroffen, sobald er das Motiv seines unverhofften Liebesglückes erfährt. 


Das Tabu der Virginität 179 


dort kann Judith nach ihrer Rückkehr rühmen, daß sie nicht 
verunreinigt worden ist, auch fehlt im Text der Bibel jeder 
Hinweis auf ihre unheimliche Hochzeitsnacht. Wahrscheinlich 
hat er aber mit dem Feingefühl des Dichters das uralte Motiv 
verspürt, das in jene tendenziöse Erzählung eingegangen war, 
und dem Stoff nur seinen früheren Gehalt wiedergegeben. 

I. Sadger hat in einer trefflichen Analyse ausgeführt, wie 
Hebbel durch seinen eigenen Elternkomplex in seiner Stoffwahl 
bestimmt wurde, und wie er dazu kam, so regelmäßig im Kampfe 
der Geschlechter für das Weib Partei zu nehmen und sich in 
dessen verborgenste Seelenregungen einzufühlen." Er zitiert auch 
die Motivierung, die der Dichter selbst für die von ihm einge- 
führte Abänderung des Stoffes gegeben hat, und findet sie mit 
Recht gekünstelt und wie dazu bestimmt, etwas dem Dichter 
selbst Unbewußtes nur äußerlich zu rechtfertigen und im Grunde 
zu verdecken. Sadgers Erklärung, warum die nach der biblischen 
Erzählung verwitwete Judith zur jungfräulichen Witwe werden 
mußte, will ich nicht antasten. Er weist auf die Absicht der 
kindlichen Phantasie hin, den sexuellen Verkehr der Eltern zu 
verleugnen und die Mutter zur unberührten Jungfrau zu machen. 
Aber ich setze fort: Nachdem der Dichter die Jungfräulichkeit 
seiner Heldin festgelegt hatte, verweilte seine nachfühlende 
Phantasie bei der feindseligen Reaktion, die durch die Verletzung 
der Virginität ausgelöst wird. 

Wir dürfen also abschließend sagen: Die Defloration hat nicht 
nur die eine kulturelle Folge, das Weib dauernd an den Mann 
zu fesseln; sie entfesselt auch eine archaische Reaktion von Feind- 
seligkeit gegen den Mann, welche pathologische Formen annehmen 
kann, die sich häufig genug durch Hemmungserscheinungen im 
Liebesleben der Ehe äußern, und der man es zuschreiben darf, 
daB zweite Ehen so oft besser geraten als die ersten. Das 
befremdende Tabu der Virginität, die Scheu, mit welcher bei den 


ı) Von der Pathographie zur Psychographie. Imago, I., 1912. 


180 Beiträge zur Psychologie des Liebeslebens 





Primitiven der Ehemann der Defloration aus dem Wege geht, 
finden in dieser feindseligen Reaktion ihre volle Rechtfertigung. 

Es ist nun interessant, daß man als Analytiker Frauen begegnen 
kann, bei denen die entgegengesetzten Reaktionen von Hörigkeit 
und Feindseligkeit beide zum Ausdruck gekommen und in inniger 
Verknüpfung miteinander geblieben sind. Es gibt solche Frauen, 
die mit ihren Männern völlig zerfallen scheinen und doch nur 
vergebliche Bemühungen machen können, sich von ihnen zu 
lösen. So oft sie es versuchen, ihre Liebe einem anderen Manne 
zuzuwenden, tritt das Bild des ersten, doch nicht mehr geliebten, 
hemmend dazwischen. Die Analyse lehrt dann, daß diese Frauen 
allerdings noch in Hörigkeit an ihren ersten Männern hängen, 
aber nicht mehr aus Zärtlichkeit. Sie kommen von ihnen nicht 
frei, weil sie ihre Rache an.ihnen nicht vollendet, in ausgeprägten 
Fällen die rachsüchtige Regung sich nicht einmal zum Bewußt- 
sein gebracht haben. 


WEGE DER 
PSYCHOANALYTISCHEN 
THERAPIE 





WEGE DER PSYCHOANALYTISCHEN 
THERAPIE 


Meine Herren Kollegen! 


Sie wissen, wir waren nie stolz auf die Vollständigkeit und 
Abgeschlossenheit unseres Wissens und Könnens; wir sind, wie 
früher so auch jetzt, immer bereit, die Unvollkommenheiten 
unserer Erkenntnis zuzugeben, Neues dazuzulernen und an 
unserem Vorgehen abzuändern, was sich durch Besseres ersetzen 
läßt. 

Da wir nun nach langen, schwer durchlebten Jahren der 
Trennung wieder einmal zusammengetroffen sind, reizt es mich, 
den Stand unserer Therapie zu revidieren, der wir ja unsere 
Stellung in der menschlichen Gesellschaft danken, und Ausschau 
zu halten, nach welchen neuen Richtungen sie sich entwickeln 
könnte. 

Wir haben als unsere ärztliche Aufgabe formuliert, den neu- 
rotisch Kranken zur Kenntnis der in ihm bestehenden unbe- 
wußten, verdrängten Regungen zu bringen und zu diesem 
Zwecke die Widerstände aufzudecken, die sich in ihm gegen 
solche Erweiterungen seines Wissens von der eigenen Person 


184 Werke aus den Jahren 1917-1920 


sträuben. Wird mit der Aufdeckung dieser Widerstände auch 
deren Überwindung gewährleistet? Gewiß nicht immer, aber wir 
hoffen, dieses Ziel zu erreichen, indem wir seine Übertragung 
auf die Person des Arztes ausnützen, um unsere Überzeugung 
von der Unzweckmäßigkeit der in der Kindheit vorgefallenen 
Verdrängungsvorgänge und von der Undurchführbarkeit eines 
Lebens nach dem Lustprinzip zu der seinigen werden zu lassen. 
Die dynamischen Verhältnisse des neuen Konflikts, durch den 
wir den Kranken führen, den wir an die Stelle des früheren 
Krankheitskonflikts bei ihm gesetzt haben, sind von mir an 
anderer Stelle klargelegt worden. Darau weiß ich derzeit nichts 
zu ändern. 

Die Arbeit, durch welche wir dem Kranken das verdrängte 
Seelische in ihm zum Bewußtsein bringen, haben wir Psycho- 
analyse genannt. Warum „Analyse“, was Zerlegung, Zersetzung 
bedeutet und an eine Analogie mit der Arbeit des Chemikers an 
den Stoffen denken läßt, die er in der Natur vorfindet und in 
sein Laboratorium bringt? Weil eine solche Analogie in einem 
wichtigen Punkte wirklich besteht. Die Symptome und krank- 
haften Äußerungen des Patienten sind wie alle seine seelischen 
Tätigkeiten hochzusammengesetzter Natur; die Elemente dieser 
Zusammensetzung sind im letzten Grunde Motive, Triebregungen. 
Aber der Kranke weiß von diesen elementaren Motiven nichts 
oder nur sehr Ungenügendes. Wir lehren ihn nun die Zusammen- 
setzung dieser hochkomplizierten seelischen Bildungen verstehen, 
führen die Symptome auf die sie motivierenden Triebregungen 
zurück, weisen diese dem Kranken bisher unbekannten Trieb- 
motive in den Symptomen nach, wie der Chemiker den Grund- 
stoff, das chemische Element, aus dem Salz ausscheidet, in dem 
es in Verbindung mit anderen Elementen unkenntlich geworden 
war. Und ebenso zeigen wir dem Kranken an seinen nicht für 
krankhaft gehaltenen seelischen Äußerungen, daß ihm deren 
Motivierung. nur unvollkommen bewußt war, daß andere 


Wege der psychoanalytischen Therapie 185 





Triebmotive bei ıhnen mitgewirkt haben, die ihm unerkannt 
geblieben sind. 

Auch das Sexualstreben der Menschen haben wir erklärt, 
indem wir es in seine Komponenten zerlegten, und wenn wir 
einen Traum deuten, gehen wir so vor, daß wir den Traum als 
Ganzes vernachlässigen und die Assoziation. an seine einzelnen 
Elemente anknüpfen. 

Aus diesem berechtigten Vergleich der ärztlichen psycho- 
analytischen Tätigkeit mit einer chemischen Arbeit könnte sich 
nun eine Anregung zu einer neuen Richtung unserer Therapie 
ergeben. Wir haben den Kranken analysiert, das heißt seine 
Seelentätigkeit in ihre elementaren Bestandteile zerlegt, diese 
Triebelemente einzeln und isoliert in ihm aufgezeigt; was läge 
nun näher als zu fordern, daß wir ihm auch bei einer neuen 
und besseren Zusammensetzung derselben behilflich sein müssen ? 
Sie wissen, diese Forderung ist auch wirklich erhoben worden. 
Wir haben gehört: Nach der Analyse des kranken Seelenlebens 
muß die Synthese desselben folgen! Und bald hat sich daran 
auch die Besorgnis geknüpft, man könnte zu viel Analyse und 
zu wenig Synthese geben, und das Bestreben, das Hauptgewicht 
der psychotherapeutischen Einwirkung auf diese Synthese, eine 
Art Wiederherstellung des gleichsam durch die Vivisektion Zer- 
störten, zu verlegen. | 

Ich kann aber nicht glauben, meine Herren, daß uns in. 
dieser Psychosynthese eine neue Aufgabe zuwächst. Wollte ich 
mir gestatten, aufrichtig und unhöflich zu sein, so würde ich 
sagen, es handelt sich da um eine gedankenlose Phrase. Ich 
bescheide mich zu bemerken, daß nur eine inhaltsleere Über- 
dehnung eines Vergleiches, oder, wenn Sie wollen, eine unbe- 
rechtigte Ausbeutung einer Namengebung vorliegt. Aber ein 
Name ist nur eine Etikette, zur Unterscheidung von anderem, 
ähnlichem, angebracht, kein Programm, keine Inhaltsangabe oder 
Definition. Und ein Vergleich braucht das Verglichene nur an 


186 Werke aus den Jahren 1917-1920 





einem Punkte zu tangieren und kann sich in allen anderen weit 
von ihm entfernen. Das Psychische ist etwas so einzig Besonderes, 
daß kein vereinzelter Vergleich seine Natur wiedergeben kann. 
Die psychoanalytische Arbeit bietet Analogien mit der chemischen 
Analyse, aber ebensolche mit dem Eingreifen des Chirurgen 
oder der Einwirkung des Orthopäden oder der Beeinflussung des 
Erziehers. Der Vergleich mit der chemischen Analyse findet seine 
Begrenzung darin, daß wir es im Seelenleben mit Strebungen 
zu tun haben, die einem. Zwang zur Vereinheitlichung und 
Zusammenfassung, unterliegen. Ist es uns gelungen, ein Symptom 
zu zersetzen, eine Triebregung aus einem Zusammenhange zu 
befreien, so bleibt sie nicht isoliert, sondern tritt sofort in einen 
neuen ein.’ 

Ja, im Gegenteil! Der neurotisch Kranke bringt uns ein zer- 
rissenes, durch Widerstände zerklüftetes Seelenleben entgegen, und 
während wir daran analysieren, die Widerstände beseitigen, wächst 
dieses Seelenleben zusammen, fügt die große Einheit, die wir 
sein Ich heißen, sich alle die Triebregungen ein, die bisher von 
ihm abgespalten und abseits gebunden waren. So vollzieht sich bei 
dem analytisch Behandelten die Psychosynthese ohne unser Ein- 
greifen, automatisch und unausweichlich. Durch die Zersetzung 
der Symptome und die Aufhebung der Widerstände haben wir 
die Bedingungen für sie geschaffen. Es ist nicht wahr, daB 
etwas in dem Kranken in seine Bestandteile zerlegt ist, was nun 
ruhig darauf wartet, bis wir es irgendwie zusammensetzen. 

Die Entwicklung unserer Therapie wird also wohl andere 
Wege einschlagen, vor allem jenen, den kürzlich Ferenczi in 
seiner Arbeit über „Technische Schwierigkeiten einer Hysterie- 
analyse“ (Internat. Zschr. f. Psychoanalyse V, ıgıg) als die 
„Aktivität“ des Analytikers gekennzeichnet hat. 


eu 
ı) Ereignet sich doch während der chemischen Analyse etwas ganz Ähnliches. 
Giei tig mit den Isolierungen, die der Chemiker erzwingt, vollziehen sich von 


ihm ungewollte Synthesen dank der freigewordenen Affinitäten und der Wahl- 
verwandtschaft der Stoffe. 


Wege der psychoanalytischen Therapie 187 


Einigen wir uns rasch, was unter dieser ' Aktivität zu ver- 
stehen ist. Wir umschrieben unsere therapeutische Aufgabe durch 
die zwei Inhalte: Bewußtmachen des Verdrängten und Aufdeckung 
der Widerstände. Dabei sind wir allerdings aktiv genug. Aber 
sollen wir es dem Kranken überlassen, allein mit den ihm auf- 
gezeigten Widerständen fertig zu werden? Können wir ihm dabei 
keine andere Hilfe leisten, als er durch den Antrieb der Über- 
tragung erfährt? Liegt es nicht vielmehr sehr nahe, ihm auch 
dadurch zu helfen, daß wir ihn in jene psychische Situation 
versetzen, welche für die erwünschte Erledigung des Konflikts die 
günstigste ist? Seine Leistung ist doch auch abhängig von einer 
Anzahl von äußerlich konstellierenden Umständen. Sollen wir 
uns da bedenken, diese Konstellation durch unser Eingreifen in 
geeigneter Weise zu verändern? Ich meine, eine solche Aktivität 
des analytisch behandelnden Arztes ist einwandfrei und durchaus 
gerechtfertigt. 

Sie bemerken, daß sich hier für uns ein neues Gebiet der 
analytischen Technik: eröffnet, dessen Bearbeitung eingehende 
Bemühung erfordern und ganz bestimmte Vorschriften ergeben 
wird. Ich werde heute nicht versuchen, Sie in diese noch in 
Entwicklung begriffene Technik einzuführen, sondern mich damit 
begnügen, einen Grundsatz hervorzuheben, dem wahrscheinlich 
die Herrschaft auf diesem Gebiete zufallen wird. Er lautet: 
Die analytische Kur soll, soweit es möglich ist, in 
der Entbehrung — Abstinenz — durchgeführt 
werden. 

Wie weit es möglich ist, dies festzustellen, bleibe einer detail- 
lierten Diskussion überlassen. Unter Abstinenz ist aber nicht die 
Entbehrung einer jeglichen Befriedigung zu verstehen — das 
wäre natürlich undurchführbar — auch nicht, was man im 
populären Sinne darunter versteht, die Enthaltung vom sexuellen 
Verkehr, sondern etwas anderes, was mit der Dynamik der 
Erkrankung und der Herstellung weit mehr zu tun hat. 


188 Werke aus den Jahren 1917-1920 





Sie erinnern sich daran, daß es eine Versagung war, die 
den Patienten krank gemacht hat, daß seine Symptome ihm 
den Dienst von Ersatzbefriedigungen leisten. Sie können während 
der Kur beobachten, daß jede Besserung seines Leidenszustandes 
das Tempo der Herstellung verzögert und die Triebkraft ver- 
ringert, die zur Heilung drängt. Auf diese Triebkraft können wir 
aber nicht verzichten; eine Verringerung derselben ist für unsere 
Heilungsabsicht gefährlich. Welche Folgerung drängt sich uns 
also unabweisbar auf? Wir müssen, so grausam es klingt, dafür 
sorgen, daß das Leiden des Kranken in irgendeinem wirksamen 
Maße kein vorzeitiges Ende finde. Wenn es durch die Zersetzung 
und Entwertung der Symptome ermäßigt worden ist, müssen wir 
es irgendwo anders als eine empfindliche Entbehrung wieder 
aufrichten, sonst laufen wir Gefahr, niemals mehr als bescheidene 
und nicht haltbare Besserungen zu erreichen. 

Die Gefahr droht, soviel ich sehe, besonders von zwei Seiten. 
Einerseits ist der Patient, dessen Kranksein durch die Analyse 
erschüttert worden ist, aufs emsigste bemüht, sich an Stelle seiner 
Symptome neue Ersatzbefriedigungen zu schaffen, denen nun der 
Leidenscharakter abgeht. Er bedient sich der großartigen Ver- 
schiebbarkeit der zum Teil freigewordenen Libido, um die mannig- 
fachsten Tätigkeiten, Vorlieben, Ge wohnheiten, auch solche, die 
bereits früher bestanden haben, mit Libido zu besetzen und sie 
zu Ersatzbefriedigungen zu erheben. Er findet immer wieder 
neue solche Ablenkungen, durch welche die zum Betrieb der 
Kur erforderte Energie versickert, und weiß sie eine Zeitlang 
geheim zu halten. Man hat die Aufgabe, alle diese Abwege auf- 
zuspüren und jedesmal von ihm den Verzicht zu verlangen, so 
harmlos die zur Befriedigung führende Tätigkeit auch an sich 
erscheinen mag. Der Halbgeheilte kann aber auch minder harm- 
lose Wege einschlagen, zum Beispiel indem er, wenn ein Mann, 
eine voreilige Bindung an ein Weib aufsucht. Nebenbei bemerkt, 
unglückliche Ehe und körperliches Siechtum sind die gebräuch- 


Wege der psychoanalytischen Therapie 189 


lichsten Ablösungen der Neurose. Sie befriedigen insbesondere das 
Schuldbewußtsein (Strafbedürfnis), welches viele Kranke so zähe 
an ihrer Neurose festhalten läßt. Durch eine ungeschickte Ehe- 
wahl bestrafen sie sich selbst; langes organisches Kranksein nehmen 
sie als eine Strafe des Schicksals an und verzichten dann häufig 
auf eine Fortführung der Neurose. 

Die Aktivität des Arztes muß sich in all solchen Situationen 
als energisches Einschreiten gegen die voreiligen Ersatz- 
befriedigungen äußern. Leichter wird ihm aber die Verwahrung 
gegen die zweite, nicht zu unterschätzende Gefahr, von der die 
Triebkraft der Analyse bedroht wird. Der Kranke sucht vor 
allem die Ersatzbefriedigung in der Kur selbst im Übertragungs- 
verhältnis zum Arzt und kann sogar danach streben, sich auf 
diesem Wege für allen ihm sonst auferlegten Verzicht zu ent- 
schädigen. Einiges muß man ihm ja wohl gewähren, mehr oder 
weniger, je nach der Natur des Falles und der Eigenart des 
Kranken. Aber es ist nicht gut, wenn es zu viel wird. Wer als 
Analytiker etwa aus der Fülle seines hilfsbereiten Herzens dem 
Kranken alles spendet, was ein Mensch vom anderen erhoffen 
kann, der begeht denselben ökonomischen Fehler, dessen sich 
unsere nicht analytischen Nervenheilanstalten schuldig machen. 
Diese streben nichts anderes an, als es dem Kranken möglichst 
angenehm zu machen, damit er sich dort wohlfühle und gerne 
wieder aus den Schwierigkeiten des Lebens seine Zuflucht dorthin 
nehme. Dabei verzichten sie darauf, ihn für das Leben stärker, 
für seine eigentlichen Aufgaben leistungsfähiger zu machen. In 
der analytischen Kur muß jede solche Verwöhnung vermieden 
werden. Der Kranke soll, was sein Verhältnis zum Arzt betrifft, 
unerfüllte Wünsche reichlich übrig behalten. Es ist zweckmäßig, 
ihm gerade die Befriedigungen zu versagen, die er am inten- 
sivsten wünscht und am dringendsten äußert. 

Ich glaube nicht, daß ich den Umfang der erwünschten 


Aktivität des Arztes mit dem Satze: In der Kur sei die Ent- 
Freud, XII. 13 


190 Werke aus den Jahren 1917-1920 





behrung aufrecht zu halten, erschöpft habe. Eine andere Richtung 
der analytischen Aktivität ist, wie Sie sich erinnern werden, 
bereits einmal ein Streitpunkt zwischen uns und der Schweizer 
Schule gewesen. Wir haben es entschieden abgelehnt, den 
Patienten, der sich Hilfe suchend in unsere Hand begibt, zu 
unserem Leibgut zu machen, sein Schicksal für ihn zu formen, 
ihm unsere Ideale aufzudrängen und ihn im Hochmut des 
Schöpfers zu unserem Ebenbild, an dem wir Wohlgefallen haben 
sollen, zu gestalten. Ich halte an dieser Ablehnung auch heute 
noch fest und meine, daß hier die Stelle für die ärztliche Dis- 
kretion ist, über die wir uns in anderen Beziehungen hinweg- 
setzen müssen, habe auch erfahren, daß eine so weit gehende 
Aktivität gegen den Patienten für die therapeutische Absicht gar 
nicht erforderlich ist. Denn ich habe Leuten helfen können, mit 
denen mich keinerlei Gemeinsamkeit der Rasse, Erziehung, 
sozialen Stellung und Weltanschauung verband, ohne sie in ihrer 
Eigenart zu stören. Ich habe damals, zur Zeit jener Streitigkeiten, 
allerdings den Eindruck empfangen, daß der Einspruch unserer 
Vertreter — ich glaube, es war in erster Linie E. Jones — 
allzu schroff und unbedingt ausgefallen ist. Wir können es nicht 
vermeiden, auch Patienten anzunehmen, die so haltlos und existenz- 
unfähig sind, daß man bei ihnen die analytische Beeinflussung 
mit der erzieherischen vereinigen muß, und auch bei den meisten 
anderen wird sich hie und da eine Gelegenheit ergeben, wo 
der Arzt als Erzieher und Ratgeber aufzutreten genötigt ist. 
Aber dies soll jedesmal mit großer Schonung geschehen, 
und der Kranke soll nicht zur Ähnlichkeit mit uns, sondern 
zur Befreiung und Vollendung seines eigenen Wesens erzogen 
werden. | 

Unser. verehrter Freund J. Putnam in dem uns jetzt 
so feindlichen Amerika muß es uns verzeihen, wenn wir 
auch seine Forderung nicht annehmen können, die Psycho- 
analyse möge sich in den Dienst einer bestimmten philosophischen 


Wege der psychoanalytischen Therapie 191 


Weltanschauung stellen und diese dem Patienten zum Zwecke 
seiner Veredlung aufdrängen. Ich möchte sagen, dies ist doch 
nur Gewaltsamkeit, wenn auch durch die edelsten Absichten 
gedeckt. | 

Eine letzte, ganz anders geartete Aktivität wird uns durch die 
allmählich wachsende Einsicht aufgenötigt, daB die verschiedenen 
Krankheitsformen, die wir behandeln, nicht durch die nämliche 
Technik erledigt werden können. Es wäre voreilig, hierüber aus- 
 führlich zu handeln, aber an zwei Beispielen kann ich erläutern, 
inwiefern dabei eine neue Aktivität in Betracht kommt. Unsere 
Technik ist an der Behandlung der Hysterie erwachsen und noch 
immer auf diese Affektion eingerichtet. Aber schon die Phobien 
nötigen uns, über unser bisheriges Verhalten hinauszugehen. Man 
wird kaum einer Phobie Herr, wenn man abwartet, bis sich der 
Kranke durch die Analyse bewegen läßt, sie aufzugeben. Er bringt 
dann niemals jenes Material in die Analyse, das zur überzeugenden 
Lösung der Phobie unentbehrlich ist. Man muß anders vorgehen. 
Nehmen Sie das Beispiel eines Agoraphoben; es gibt zwei Klassen 
von solchen, eine leichtere und eine schwerere. Die ersteren 
haben zwar jedesmal unter der Angst zu leiden, wenn sie allein 
auf die Straße gehen, aber sie haben darum das Alleingehen noch 
nicht aufgegeben; die anderen schützen sich vor der Angst, indem 
sie auf das Alleingehen verzichten. Bei diesen letzteren hat man 
nur dann Erfolg, wenn man sie durch den Einfluß der Analyse 
bewegen kann, sich wieder wie Phobiker des ersten Grades zu 
benehmen, also auf die Straße zu gehen und während dieses Ver- 
suches mit der Angst zu kämpfen. Man bringt es also zunächst dahin, 
die Phobie so weit zu ermäßigen, und erst wenn dies durch die 
Forderung des Arztes erreicht ist, wird der Kranke jener Einfälle 
und Erinnerungen habhaft, welche die Lösung der Phobie 
ermöglichen. 

Noch weniger angezeigt scheint ein passives Zuwarten bei den 
schweren Fällen von Zwangshandlungen, die ja im allgemeinen 


192 Werke aus den Jahren 1917-1920 





zu einem „asymptotischen“ Heilungsvorgang, zu einer unendlichen 
Behandlungsdauer neigen, deren Analyse immer in Gefahr ist, 
sehr viel zutage zu fördern und nichts zu ändern. Es scheint 
mir wenig zweifelhaft, daß die richtige Technik hier nur darin 
bestehen kann, abzuwarten, bis die Kur selbst zum Zwang ge- 
worden ist, und dann mit diesem Gegenzwang den Krankheits- 
zwang gewaltsam zu unterdrücken. Sie verstehen aber, daß ich 
Ihnen in diesen zwei Fällen nur Proben der neuen Entwicklungen 
vorgelegt habe, denen unsere Therapie entgegengeht. 

Und nun möchte ich zum Schlusse eine Situation ins Auge 
fassen, die der Zukunft angehört, die vielen von ihnen phantastisch 
erscheinen wird, die aber doch verdient, sollte ich meinen, daß 
man sich auf sie in Gedanken vorbereitet. Sie wissen, daß unsere 
therapeutische Wirksamkeit keine sehr intensive ist. Wir sind nur 
eine Handvoll Leute, und jeder von uns kann auch bei ange- 
strengter Arbeit sich in einem Jahr nur einer kleinen Anzahl von 
Kranken widmen. Gegen das Übermaß von neurotischem Elend, 
das es in der Welt gibt und vielleicht nicht zu geben braucht, 
kommt das, was wir davon wegschaffen können, quantitativ 
kaum in Betracht. Außerdem sind wir durch die Bedingungen 
unserer Existenz auf die wohlhabenden Oberschichten der Gesell- 
schaft eingeschränkt, die ihre Ärzte selbst zu wählen pflegen 
und bei dieser Wahl durch alle Vorurteile von der Psycho- 
analyse abgelenkt werden. Für die breiten Volksschichten, die 
ungeheuer schwer unter den Neurosen leiden, können wir derzeit 
nichts tun. 

Nun lassen Sie uns annehmen, durch irgend eine Organisation 
gelänge es uns, unsere Zahl so weit zu vermehren, daß wir zur 
Behandlung von größeren Menschenmassen ausreichen. Anderseits 
läßt sich vorhersehen: Irgend einmal wird das Gewissen der 
Gesellschaft erwachen und sie mahnen, daß der Arme ein eben- 
solches Anrecht auf seelische Hilfeleistung hat wie bereits jetzt 
auf lebensrettende chirurgische. Und daß die Neurosen die Volks- 


Wege der psychoanalytischen Therapie 193 


gesundheit nicht minder bedrohen als die Tuberkulose und eben- 
sowenig wie diese der ohnmächtigen Fürsorge des Einzelnen aus 
dem Volke überlassen werden können. Dann werden also Anstalten 
oder ÖOrdinationsinstitute errichtet werden, an denen psycho- 
analytisch ausgebildete Ärzte angestellt sind, um die Männer, die 
sich sonst dem Trunk ergeben würden, die Frauen, die unter der 
Last der Entsagungen zusammenzubrechen drohen, die Kinder, 
denen nur die Wahl zwischen Verwilderung und Neurose bevor- 
steht, durch Analyse widerstands- und leistungsfähig zu erhalten. 
Diese Behandlungen werden unentgeltliche sein. Es mag lange 
dauern, bis der Staat diese Pflichten als dringende empfindet. 
Die gegenwärtigen Verhältnisse mögen den Termin noch länger 
hinausschieben, es ist wahrscheinlich, daß private Wohltätigkeit 
mit solchen Instituten den Anfang machen wird; aber irgend 
einmal wird es dazu kommen müssen. 

Dann wird sich für uns die Aufgabe ergeben, unsere Technik 
den neuen Bedingungen anzupassen. Ich zweifle nicht daran, daß 
die Triftigkeit unserer psychologischen Annahmen auch auf den 
Ungebildeten Eindruck machen wird, aber wir werden den ein- 
fachsten und greifbarsten Ausdruck unserer theoretischen Lehren 
suchen müssen. Wir werden wahrscheinlich die Erfahrung machen, 
daß der Arme noch weniger zum Verzicht auf seine Neurose 
bereit ist als der Reiche, weil das schwere Leben, das auf ihn 
wartet, ihn nicht lockt, und das Kranksein ihm einen Anspruch 
mehr auf soziale Hilfe bedeutet. Möglicherweise werden wir oft 
nur dann etwas leisten können, wenn wir die seelische Hilfe- 
leistung mit materieller Unterstützung nach Art des Kaiser 
Josef vereinigen können. Wir werden auch sehr wahrscheinlich 
genötigt sein, in der Massenanwendung unserer Therapie das 
reine Gold der Analyse reichlich mit dem Kupfer der direkten 
Suggestion zu legieren, und auch die hypnotische Beeinflussung 
könnte dort wie bei der Behandlung der Kriegsneurotiker wieder 
eine Stelle finden. Aber wie immer sich auch diese Psycho- 


194 Werke aus den Jahren 1917-1920 


therapie fürs Volk gestalten, aus welchen Elementen sie sich 
zusammensetzen mag, ihre wirksamsten und wichtigsten Bestand- 
teile werden gewiß die bleiben, die von der strengen, der tendenz- 
losen Psychoanalyse entlehnt worden sind. 


EIN KIND WIRD GESCHLAGEN« 





»EIN KIND WIRD GESCHLAGEN« 


BEITRAG ZUR KENNTNIS DER ENTSTEHUNG SEXUELLER 
PERVERSIONEN 


I 


Die Phantasievorstellung: „ein Kind wird geschlagen“ wird 
mit überraschender Häufigkeit von: Personen eingestanden, die 
wegen einer Hysterie oder einer Zwangsneurose die analytische 
Behandlung aufgesucht haben. Es ist recht wahrscheinlich, daß 
sie noch öfter bei anderen vorkommt, die nicht durch manifeste 
Erkrankung zu diesem Entschluß genötigt worden sind. 

An diese Phantasie sind Lustgefühle geknüpft, wegen welcher 
sie ungezählte Male reproduziert worden ist oder noch immer 
reproduziert wird. Auf der Höhe der vorgestellten Situation setzt 
sich fast regelmäßig eine onanistische Befriedigung (an den 
Genitalien also) durch, anfangs mit Willen der Person, aber 
ebenso später hin mit Zwangscharakter gegen ihr Widerstreben. 

Das Eingeständnis dieser Phantasie erfolgt nur zögernd, die 
Erinnerung an ihr erstes Auftreten ist unsicher, der analytischen 
Behandlung des Gegenstandes tritt ein unzweideutiger Widerstand 
entgegen, Schämen und Schuldbewußtsein regen sich hiebei 
vielleicht kräftiger als bei ähnlichen Mitteilungen über die . 
erinnerten Anfänge des Sexuallebens. ' 


198 Werke aus den Jahren 1917-1920 





Es läßt sich endlich feststellen, daß die ersten Phantasien 
dieser Art sehr frühzeitig gepflegt worden sind, gewiß vor dem 
Schulbesuch, schon im fünften und sechsten Jahr. Wenn das 
Kind in der Schule mitangesehen hat, wie andere Kinder vom 
Lehrer geschlagen wurden, so hat dies Erleben die Phantasien 
wieder hervorgerufen, wenn sie eingeschlafen waren, hat sie ver- 
stärkt, wenn sie noch bestanden, und ihren Inhalt in merklicher 
Weise modifiziert. Es wurden von da an „unbestimmt viele“ 
Kinder geschlagen. Der Einfluß der Schule war so deutlich, daß 
die betreffenden Patienten zunächst versucht waren, ihre Schlage- 
phantasien ausschließlich auf diese Eindrücke der Schulzeit, nach 
dem sechsten Jahr, zurückzuführen. Allein dies ließ sich niemals 
halten; sie waren schon vorher vorhanden gewesen. 

Hörte das Schlagen der Kinder in höheren Schulklassen auf, 
so wurde dessen Einfluß durch die Einwirkung der bald zu 
Bedeutung kommenden Lektüre mehr als nur ersetzt. In dem 
Milieu meiner Patienten waren es fast immer die nämlichen, 
der Jugend zugänglichen Bücher, aus deren Inhalt sich die 
Schlagephantasien neue Anregungen holten: die sogenannte Biblio- 
theque rose, Onkel Toms Hütte und dergleichen. Im Wetteifer 
mit diesen Dichtungen begann die eigene Phantasietätigkeit des 
Kindes, einen Reichtum von Situationen und Institutionen: zu 
erfinden, in denen Kinder wegen ihrer Schlimmheit und ihrer 
Unarten geschlagen oder in anderer Weise bestraft und gezüch- 
tigt werden. 

Da die Phantasievorstellung, ein Kind wird geschlagen, regel- 
mäßig mit hoher Lust besetzt war und in einen Akt lustvoller 
autoerotischer Befriedigung auslief, könnte man erwarten, daß auch 
das Zuschauen, wie ein anderes Kind in der Schule geschlagen 
wurde, eine Quelle ähnlichen Genusses gewesen sei. Allein dies 
war nie der Fall. Das Miterleben realer Schlageszenen in der 
Schule rief beim zuschauenden Kinde ein eigentümlich aufgeregtes, 
wahrscheinlich gemischtes, Gefühl hervor, an dem die Ablehnung 


Ein Kind wird geschlagen 199 


einen großen Anteil hatte. In einigen Fällen wurde das reale 
Erleben der Schlageszenen als unerträglich empfunden. Übrigens 
wurde auch in den raffinierten Phantasien späterer Jahre an der 
Bedingung festgehalten, daß den gezüchtigten Kindern kein ernst- 
hafter Schaden zugefügt werde. 

Man mußte die Frage aufwerfen, welche Beziehung zwischen 
der Bedeutung der Schlagephantasien und der Rolle bestehen 
möge, die reale körperliche Züchtigungen in der häuslichen 
Erziehung des Kindes gespielt hätten. Die nächstliegende Ver- 
mutung, es werde sich hiebei eine umgekehrte Relation ergeben, 
ließ sich infolge der Einseitigkeit des Materials nicht erweisen. 
Die Personen, die den Stoff für diese Analysen hergaben, waren 
in ihrer Kindheit sehr selten geschlagen, waren: jedenfalls nicht 
mit Hilfe von Prügeln erzogen worden. Jedes dieser Kinder hatte 
natürlich doch irgendeinmal die überlegene Körperkraft seiner 
Eltern oder Erzieher zu spüren bekommen; daß es an Schläge- 
reien zwischen den Kindern selbst in keiner Kinderstube gefehlt, 
bedarf keiner ausdrücklichen Hervorhebung. 

Bei jenen frühzeitigen und simplen Phantasien, die nicht offen- 
kundig auf den Einfluß von Schuleindrücken oder Szenen aus 
der Lektüre hinwiesen, wollte die Forschung gern mehr erfahren. 
Wer war das geschlagene Kind? Das phantasierende selbst oder 
ein fremdes? War es immer dasselbe Kind oder beliebig oft ein 
anderes? Wer war es, der das Kind schlug? Ein Erwachsener? 
Und wer dann? ÜÖder phantasierte das Kind, daß es selbst ein 
anderes schlüge? Auf alle diese Fragen kam keine aufklärende 
Auskunft, immer nur die eine scheue Antwort: Ich weiß nichts 
mehr darüber; ein Kind wird geschlagen. 

Erkundigungen nach dem Geschlecht des geschlagenen Kindes 
hatten mehr Erfolg, brachten aber auch kein Verständnis. Manch- 
mal wurde geantwortet: Immer nur Buben, oder: Nur Mädel; 
öfter hieß es: Das weiß ich nicht, oder: Das ist gleichgültig. 
Das, worauf es dem Fragenden ankam, eine konstante Beziehung 


200 Werke aus den Jahren 1917-1920 





zwischen dem Geschlecht des phantasierenden und dem des 
geschlagenen Kindes, stellte sich niemals heraus. Gelegentlich 
einmal kam noch ein charakteristisches Detail aus dem Inhalt 
der Phantasie zum Vorschein: Das kleine Kind wird auf den 
nackten Popo geschlagen. | 

Unter diesen Umständen konnte man vorerst nicht einmal 
entscheiden, ob die an der Schlagephantasie haftende Lust als 


eine sadistische oder als eine masochistische zu bezeichnen _sei. 


II 


Die Auffassung einer solchen, im frühen Kindesalter vielleicht 
bei zufälligen Anlässen auftauchenden, und zur autoerotischen 
Befriedigung festgehaltenen Phantasie kann nach unseren bis- 
herigen Einsichten nur lauten, daß es sich hiebei um einen 
primären Zug von Perversion handle. Eine der Komponenten 
der Sexualfunktion sei den anderen in der Entwicklung voran- 
. geeilt, habe sich vorzeitig selbständig gemacht, sich fixiert und 
dadurch den späteren Entwicklungsvorgängen entzogen, damit 
aber ein Zeugnis für eine besondere, anormale Konstitution der 
Person gegeben. Wir wissen, daß eine solche infantile Perversion 
nicht fürs Leben zu verbleiben braucht, sie kann noch später der 
Verdrängung verfallen, durch eine Reaktionsbildung ersetzt oder 
durch eine Sublimierung umgewandelt werden. (Vielleicht ist es 
aber so, daß die Sublimierung aus einem besonderen Prozeß her- 
vorgeht, welcher durch die Verdrängung hintangehalten würde.) 
Wenn aber diese Vorgänge ausbleiben, dann erhält sich die Perversion 
im reifen Leben, und wo wir beim Erwachsenen eine sexuelle 
Abirrung — Perversion, Fetischismus, Inversion — vorfinden, da 
erwarten wir mit Recht, ein solches fixierendes Ereignis der 
Kinderzeit durch anamnestische Erforschung aufzudecken. Ja lange 
vor der Zeit der Psychoanalyse haben Beobachter wie Binet die 
sonderbaren sexuellen Abirrungen der Reifezeit auf solche Ein- 
drücke, gerade der nämlichen Kinderjahre von fünf oder sechs an, 


Ein Kind wird geschlagen 201 





zurückführen können. Man warhiebei allerdings auf eine Schranke 
unseres Verständnisses gestoßen, denn den fixierenden Eindrücken 
fehlte jede traumatische Kraft, sie waren zumeist banal und für | 
andere Individuen nicht aufregend; man konnte nicht sagen, 
warum sich das Sexualstreben gerade an sie fixiert hatte. Aber 
man konnte ihre Bedeutung darin suchen, daß sie eben der vor- 
eiligen und sprungbereiten Sexualkomponente den, wenn auch 
zufälligen, Anlaß zur Anheftung geboten hatten, und man mußte 
ja darauf vorbereitet sein, daß die Kette der Kausalverknüpfung 
irgendwo ein vorläufiges Ende finden werde. Gerade die mitge- 
brachte Konstitution schien allen Anforderungen an einen solchen 
Haltepunkt zu entsprechen. 

Wenn die frühzeitig losgerissene Sexualkomponente die sadi- 
stische ist, so bilden wir auf Grund anderswo gewonnener Ein- 
sicht die Erwartung, daß durch spätere Verdrängung derselben 
eine Disposition zur Zwangsneurose geschaffen werde. Man kann 
nicht sagen, daß dieser Erwartung durch das Ergebnis der Unter- 
suchung widersprochen wird. Unter den sechs Fällen, auf deren 
eingehendem Studium diese kleine Mitteilung aufgebaut ist (vier 
Frauen, zwei Männer) befanden sich Fälle von Zwangsneurose, 
ein allerschwerster, lebenszerstörender, und ein mittelschwerer, 
der Beeinflussung gut zugänglicher, ferner ein dritter, der 
wenigstens einzelne deutliche Züge der Zwangsneurose aufwies. 
Ein vierter Fall war freilich eine glatte Hysterie mit Schmerzen 
und Hemmungen, und ein fünfter, der die Analyse bloß wegen 
Unschlüssigkeiten im Leben aufsuchte, wäre von grober klinischer 
Diagnostik überhaupt nicht klassifiziert oder als „Psychasthenie“ 
abgetan worden. Man darf in dieser Statistik keine Enttäuschung 
erblicken, denn erstens wissen wir, daß nicht jegliche Disposition 
sich zur Affektion weiter entwickeln muß, und zweitens darf es 
uns genügen zu erklären, was vorhanden ist, und dürfen wir 
uns der Aufgabe, auch verstehen zu lassen, warum etwas nicht 
zustande gekommen ist, im allgemeinen entziehen. 


202 Werke aus den Jahren 1917-1920 





So weit und nicht weiter würden uns unsere gegenwärtigen 
Einsichten ins Verständnis der Schlagephantasien eindringen lassen. 
Eine Ahnung, daß das Problem hiemit nicht erledigt ist, regt 
sich allerdings beim analysierenden Arzte, wenn er sich ein- 
gestehen muß, daß diese Phantasien meist abseits vom übrigen 
Inhalt der Neurose bleiben und keinen rechten Platz in deren 
Gefüge einnehmen; aber man pflegt, wie ich aus eigener Erfahrung 
weiß, über solche Eindrücke gern hinwegzugehen. 


II 


Streng genommen -— und warum sollte man dies nicht so 
streng als möglich nehmen? — verdient die Anerkennung als 
korrekte Psychoanalyse nur die analytische Bemühung, der es 
gelungen ist, die Amnesie zu beheben, welche dem Erwachsenen 
die Kenntnis seines Kinderlebens vom Anfang an (das heißt etwa 
vom zweiten bis zum fünften Jahr) verhüllt. Man kann das unter 
Analytikern nicht laut genug sagen und nicht oft genug wieder- 
holen. Die Motive, sich über diese Mahnung hinwegzusetzen, 
sind ja begreiflich. Man möchte brauchbare Erfolge in kürzerer 
Zeit und mit geringerer Mühe erzielen. Aber gegenwärtig ist 
die theoretische Erkenntnis noch ungleich wichtiger für jeden 
von uns als der therapeutische Erfolg, und wer die Kindheits- 
analyse vernachlässigt, muß notwendig den folgenschwersten 
Irrtümern verfallen. Eine Unterschätzung des Einflusses späterer 
Erlebnisse wird durch diese Betonung der Wichtigkeit der 
frühesten nicht bedingt; aber die späteren Lebenseindrücke 
sprechen in der Analyse laut genug durch den Mund des Kranken, 
für das Anrecht der Kindheit muß erst der Arzt die Stimme 
erheben. 

Die Kinderzeit zwischen zwei und vier oder fünf Jahren ist 
diejenige, in welcher die mitgebrachten libidinösen Faktoren von 
den Erlebnissen zuerst geweckt und an gewisse Komplexe gebunden 
werden. Die hier behandelten Schlagephantasien zeigen sich erst 


Ein Kind wird geschlagen | 203 





zu Ende oder nach Ablauf dieser Zeit. Es könnte also wohl sein, 
daß sie eine Vorgeschichte haben, eine Entwicklung durchmachen, 
einem Endausgang, nicht einer Anfangsäußerung entsprechen. 

Diese Vermutung wird durch die Analyse bestätigt. Die kon- 
sequente Anwendung derselben lehrt, daß die Schlagephantasien 
eine gar nicht einfache Entwicklungsgeschichte haben, in deren 
Verlauf sich das meiste an ihnen mehr als einmal ändert: ihre 
Beziehung zur phantasierenden Person, ihr Objekt, Inhalt und 
ihre Bedeutung. 

Zur leichteren Verfolgung dieser Wandlungen in den Schlage- 
phantasien werde ich mir nun gestatten, meine Beschreibungen 
auf die weiblichen Personen einzuschränken, die ohnedies (vier 
gegen zwei) die Mehrheit meines Materials ausmachen. An die 
Schlagephantasien der Männer knüpft außerdem ein anderes 
Thema an, das ich in dieser Mitteilung beiseite lassen will. Ich 
werde mich dabei bemühen, nicht mehr zu schematisieren, als 
zur Darstellung eines durchschnittlichen Sachverhaltes unvermeid- 
lich ist. Mag dann weitere Beobachtung auch eine größere 
Mannigfaltigkeit der Verhältnisse ergeben, so bin ich doch sicher, 
ein typisches Vorkommnis, und zwar nicht von seltener Art, 
erfaßt zu haben. 

Die erste Phase der Schlagephantasien bei Mädchen also muß 
einer sehr frühen Kinderzeit angehören. Einiges an ihnen bleibt 
in merkwürdiger Weise unbestimmbar, als ob es gleichgültig 
wäre. Die kärgliche Auskunft, die man von den Patienten bei 
der ersten Mitteilung erhalten hat: Ein Kind wird geschlagen, 
erscheint für diese Phantasie gerechtfertigt. Allein anderes ist mit 
Sicherheit bestimmbar und dann allemal im gleichen Sinne. Das 
geschlagene Kind ist nämlich nie das phantasierende, regelmäßig 
ein anderes Kind, zumeist ein Geschwisterchen, wo ein solches 
vorhanden ist. Da dies Bruder oder Schwester sein kann, kann 
sich hier auch keine konstante Beziehung zwischen dem Geschlecht 
des phantasierenden und dem des geschlagenen Kindes ergeben. 


204 Werke aus den Jahren 1917-1920 


Die Phantasie ist also sicherlich keine masochistische; man möchte 
sie sadistisch nennen, allein man darf nicht außer acht lassen, 
daß das phantasierende Kind auch niemals selbst das schlagende 
ist. Wer in Wirklichkeit die schlagende Person ist, bleibt zunächst 
unklar. Es läßt sich nur feststellen: kein anderes Kind, sondern 
ein Erwachsener. Diese unbestimmte erwachsene Person wird 
dann späterhin klar und eindeutig als der Vater (des Mädchens) 
kenntlich. 

Diese erste Phase der Schlagephantasie wird also voll wieder- 
gegeben durch den Satz: Der Vater schlägt das Kind. Ich 
verrate viel von dem später aufzuzeigenden Inhalt, wenn ich 
anstatt dessen sage: Der Vater schlägt das mir verhaßte 
Kind. Man kann übrigens schwankend werden, ob man dieser 
Vorstufe der späteren Schlagephantasie auch schon den Charakter 
einer „Phantasie“ zuerkennen soll. Es handelt sich vielleicht 
eher um Erinnerungen an solche Vorgänge, die man mitange- 
sehen hat, an Wünsche, die bei verschiedenen Anlässen aufgetreten 
sind, aber diese Zweifel haben keine Wichtigkeit. 

Zwischen dieser ersten und der nächsten Phase haben sich 
große Umwandlungen vollzogen. Die schlagende Person ist zwar 
die nämliche, die des Vaters, geblieben, aber das geschlagene 
Kind ist ein anderes geworden, es ist regelmäßig die des phan- 
tasierenden Kindes selbst, die Phantasie ist in hohem Grade 
lustbetont und hat sich mit einem bedeutsamen Inhalt erfüllt, 
dessen Ableitung uns später beschäftigen wird. Ihr Wortlaut ist 
jetzt also: Ich werde vom Vater geschlagen. Sie hat 
unzweifelhaft masochistischen Charakter. 

Diese zweite Phase ist die wichtigste und folgenschwerste von 
allen. Aber man kann in gewissem Sinne von ihr sagen, sie habe 
niemals eine reale Existenz gehabt. Sie wird in keinem Falle 
erinnert, sie hat es nie zum Bewußtwerden gebracht. Sie ist 


eine Konstruktion der Analyse, aber darum nicht minder eine 
Notwendigkeit. 


Ein Kind wird geschlagen 205 


Die dritte Phase ähnelt wiederum der ersten. Sie hat den aus 
der Mitteilung der Patientin bekannten Wortlaut. Die schlagende 
Person ist niemals die des Vaters, sie wird entweder wie in 
der ersten Phase unbestimmt gelassen, oder in typischer Weise 
durch einen Vatervertreter (Lehrer) besetzt. Die eigene Person 
des phantasierenden Kindes kommt in der Schlagephantasie nicht 
mehr zum Vorschein. Auf eindringliches Befragen äußern die 
Patienten nur: Ich schaue wahrscheinlich zu. Anstatt des 
einen geschlagenen Kindes sind jetzt meistens viele Kinder vor- 
handen. Überwiegend häufig sind es (in den Phantasien der 
Mädchen) Buben, die geschlagen werden, aber auch nicht 
individuell bekannte. Die ursprüngliche einfache und monotone 
Situation des Geschlagenwerdens kann die mannigfaltigsten 
Abänderungen und Ausschmückungen erfahren, das Schlagen 
selbst durch Strafen und Demütigungen anderer Art ersetzt 
werden. Der wesentliche Charakter aber, der auch die einfachsten 
Phantasien dieser Phase von denen der ersten unterscheidet und 
der die Beziehung zur mittleren Phase herstellt, ist der folgende: 
die Phantasie ist jetzt der Träger einer starken, unzweideutig 
sexuellen Erregung und vermittelt als solcher die onanistische 
Befriedigung. Gerade das ist aber das Rätselhafte; auf welchem 
Wege ist die nunmehr sadistische Phantasie, daß fremde und 
unbekannte Buben geschlagen werden, zu dem von da an 
dauernden Besitz der libidinösen Strebung des kleinen Mädchens 
gekommen? 

Wir verhehlen uns auch nicht, daß Zusammenhang und Auf- 
einanderfolge der drei Phasen der Schlagephantasie wie alle 
ihre anderen Eigentümlichkeiten bisher ganz unverständlich 
geblieben sind. 

IV 

Führt man die Analyse durch jene frühen Zeiten, in die die 

Schlagephantasie verlegt und aus denen sie erinnert wird, so zeigt 


sie das Kind in die Erregungen seines Elternkomplexes verstrickt. 
Freud, XII. 14 


206 Werke aus den Jahren 1917-1920 





Das kleine Mädchen ist zärtlich an den Vater fixiert, der 
wahrscheinlich alles getan hat, um seine Liebe zu gewinnen, 
und legt dabei den Keim zu einer Haß- und Konkurrenzein- 
stellung gegen die Mutter, die neben einer Strömung von zärt- 
licher Anhänglichkeit bestehen bleibt, und der vorbehalten sein kann, 
mit den Jahren immer stärker und deutlicher bewußt zu werden 
oder den Anstoß zu einer übergroßen reaktiven Liebesbindung 
an sie zu geben. Aber nicht an das Verhältnis zur Mutter knüpft 
die Schlagephantasie an. Es gibt in der Kinderstube noch andere 
Kinder, um ganz wenige Jahre älter oder jünger, die man aus 
allen anderen Gründen, hauptsächlich aber darum nicht mag, 
weil man die Liebe der Eltern mit ihnen teilen soll, und die 
man darum mit der ganzen wilden Energie, die dem Gefühls- 
leben dieser Jahre eigen ist, von sich stößt. Ist es ein jüngeres 
Geschwisterchen (wie in drei von meinen vier Fällen), so ver- 
achtet man es, außerdem daß man es haßt, und muß doch 
zusehen, wie es jenen Anteil von Zärtlichkeit an sich zieht, den 
die verblendeten Eltern jedesmal für das J üngste bereit haben. 
Man versteht bald, daß Geschlagenwerden, auch wenn es nicht 
sehr wehe tut, eine Absage der Liebe und eine Demütigung 
bedeutet. So manches Kind, das sich für sicher thronend in der 
unerschütterlichen Liebe seiner Eltern hielt, ist durch einen 
einzigen Schlag aus allen Himmeln seiner eingebildeten Allmacht 
gestürzt worden. Also ist es eine behagliche Vorstellung, daß der 
Vater dieses verhaßte Kind schlägt, ganz unabhängig davon, ob 
man gerade ihn schlagen gesehen hat. Es heißt: der Vater liebt 
dieses andere Kind nicht, er liebt nur mich. 

Dies ist also Inhalt und Bedeutung der Schlagephantasie in 
ihrer ersten Phase. Die Phantasie befriedigt offenbar die Eifer- 
sucht des Kindes und hängt von seinem Liebesleben ab, aber 
sie wird auch von dessen egoistischen Interessen kräftig gestützt. 
Es bleibt also zweifelhaft, ob man sie als eine rein „sexuelle“ 
bezeichnen darf; auch eine „sadistische“ getraut man sich nicht, 


Ein Kind wird geschlagen 207 


sie zu nennen. Man weiß ja, daß gegen den Ursprung hin alle 
die Kennzeichen zu verschwimmen pflegen, auf welche wir unsere 
Unterscheidungen aufzubauen gewohnt sind. Also vielleicht 
ähnlich wie die Verheißung der drei Schicksalsschwestern an 
Banquo lautete: nicht sicher sexuell, nicht selbst sadistisch, 
aber doch der Stoff, aus dem später beides werden soll. Keines- 
falls aber liegt ein Grund zur Vermutung vor, daß schon diese 
erste Phase der Phantasie einer Erregung dient, welche sich 
unter Inanspruchnahme der Genitalien Abfuhr in einem 
onanistischen Akt zu verschaffen lernt. 

In. dieser vorzeitigen Objektwahl der inzestuösen Liebe erreicht 
das Sexualleben des Kindes offenbar die Stufe der genitalen 
Organisation. Es ist dies für den Knaben leichter nachzuweisen, 
aber auch fürs kleine Mädchen nicht zu bezweifeln. Etwas wie 
eine Ahnung der späteren definitiven und normalen Sexualziele 
beherrscht das libidinöse Streben des Kindes; man mag sich 
füglich verwundern, woher es kommt, darf es aber als Beweis 
dafür nehmen, daß die Genitalien ihre Rolle beim Erregungs- 
vorgang bereits angetreten haben. Der Wunsch, mit der Mutter 
ein Kind zu haben, fehlt nie beim Knaben, der Wunsch, vom 
Vater ein Kind zu bekommen, ist beim Mädchen konstant, und 
dies bei völliger Unfähigkeit, sich Klarheit über den Weg zu 
schaffen, der zur Erfüllung dieser Wünsche führen kann. Daß 
die Genitalien etwas damit zu tun haben, scheint beim Kinde 
festzustehen, wenngleich seine grübelnde Tätigkeit das Wesen 
der zwischen den Eltern vorausgesetzten Intimität in andersartigen 
Beziehungen suchen mag, zum Beispiel im Beisammenschlafen, 
in gemeinsamer Harnentleerung und dergleichen und solcher 
Inhalt eher in Wortvorstellungen erfaßt werden kann als das 
Dunkle, das mit dem Genitalen zusammenhängt. 

Allein es kommt die Zeit, zu der diese frühe Blüte vom Frost 
geschädigt wird; keine dieser inzestuösen Verliebtheiten kann dem 
Verhängnis der Verdrängung entgehen. Sie verfallen ihr entweder 


208 Werke aus den Jahren 1917-1920 





— 


bei nachweisbaren äußeren Anlässen, die eine Enttäuschung hervor- 
rufen, bei unerwarteten Kränkungen, bei der unerwünschten 
Geburt eines neuen Geschwisterchens, die als Treulosigkeit 
empfunden wird usw., oder ohne solche Veranlassungen, von innen 
heraus, vielleicht nur infolge des Ausbleibens der zu lange 
ersehnten Erfüllung. Es ist unverkennbar, daß die Veranlassungen 
nicht die wirkenden Ursachen sind, sondern daß es diesen Liebes- 
beziehungen bestimmt ist, irgend einmal unterzugehen, wir können 
nicht sagen, woran. Am wahrscheinlichsten ist es, daß sie vergehen, 
weil ihre Zeit um ist, weil die Kinder in eine neue Entwicklungsphase 
eintreten, in welcher sie genötigt sind, die Verdrängung der 
inzestuösen Objektwahl aus der Menschheitsgeschichte zu wieder- 
holen, wie sie vorher gedrängt waren, solche Objektwahl vor- 
zunehmen. (Siehe das Schicksal in der Ödipusmythe.) Was als 
psychisches Ergebnis der inzestuösen Liebesregungen unbewußt 
vorhanden ist, wird vom Bewußtsein der neuen Phase nicht mehr 
übernommen, was davon bereits bewußt geworden war, wieder 
herausgedrängt. Gleichzeitig mit diesem Verdrängungsvorgang 
erscheint ein Schuldbewußtsein, auch dieses unbekannter Herkunft, 
aber ganz unzweifelhaft an jene Inzestwünsche geknüpft und 
durch deren Fortdauer im Unbewußten gerechtfertigt.’ 

Die Phantasie der inzestuösen Liebeszeit hatte gesagt: Er (der 
Vater) liebt nur mich, nicht das andere Kind, denn dieses schlägt 
er ja. Das Schuldbewußtsein weiß keine härtere Strafe zu finden 
als die Umkehrung dieses Triumphes: „Nein, er liebt dich nicht, 
denn er schlägt dich.“ So würde die Phantasie der zweiten 
Phase, selbst vom Vater geschlagen zu werden, zum direkten 
Ausdruck des Schuldbewußtseins, dem nun die Liebe zum Vater 
unterliegt. Sie ist also masochistisch geworden; meines Wissens 
ist es immer so, jedesmal ist das Schuldbewußtsein das Moment, 
welches den Sadismus zum Masochismus umwandelt. Dies ist 


a ee ee ee innen  ——— 


ı) Siehe die Fortführung in „Der Untergang des Ödipuskomplexes“ 1924. [$. 59 
Band XIII. der Ges. Werke] je vn : 


Ein Kind wird geschlagen 209 


aber gewiß nicht der ganze Inhalt des Masochismus. Das Schuld- 
bewußtsein kann nicht allein das Feld behauptet haben; der 
Liebesregung muß auch ihr Anteil werden. Erinnern wir uns 
daran, daß es sich um Kinder handelt, bei denen die sadistische 
Komponente aus konstitutionellen Gründen vorzeitig und isoliert 
hervortreten konnte. Wir brauchen diesen Gesichtspunkt nicht 
aufzugeben. Bei eben diesen Kindern ist ein Rückgreifen auf die 
prägenitale, sadistisch-anale Organisation des Sexuallebens besonders 
erleichtert. Wenn die kaum erreichte genitale Organisation von 
der Verdrängung betroffen wird, so tritt nicht nur die-eine Folge 
auf, daß jegliche psychische Vertretung der inzestuösen Liebe 
unbewußt wird oder bleibt, sondern es kommt noch als andere 
Folge hinzu, daß die Genitalorganisation selbst eine regressive 
Erniedrigung erfährt. Das: Der Vater liebt mich, war im genitalen 
Sinne gemeint; durch die Regression verwandelt es sich in: Der 
Vater schlägt mich (ich werde vom Vater geschlagen). Dies 
Geschlagenwerden ist nun ein Zusammentreffen von Schuld- 
bewußtsein und Erotik; es ist nicht nur die Strafe für 
die verpönte genitale Beziehung, sondern auch der 
regressive Ersatz für sie, und aus dieser letzteren Quelle 
bezieht es die libidinöse Erregung, die ihm von nun anhaften 
und in onanistischen Akten Abfuhr finden wird. Dies ist aber 
erst das Wesen des Masochismus. 

Die Phantasie der zweiten Phase, selbst vom Vater geschlagen 
zu werden, bleibt in der Regel unbewußt, wahrscheinlich infolge 
der Intensität der Verdrängung. Ich kann nicht angeben, warum 
sie doch in einem meiner sechs Fälle (einem männlichen) bewußt 
erinnert wurde. Dieser jetzt erwachsene Mann hatte es klar im 
Gedächtnis bewahrt, daß er die Vorstellung, von der Mutter 
geschlagen zu werden, zu onanistischen Zwecken zu gebrauchen 
pflegte; allerdings ersetzte er die eigene Mutter bald durch die 
Mütter von Schulkollegen oder andere, ihr irgendwie ähnliche 
Frauen. Es ist nicht zu vergessen, daß bei der Verwandlung 


210 Werke aus den Jahren 1917-1920 





der inzestuösen Phantasie des Knaben in die entsprechende 
masochistische eine Umkehrung mehr vor sich geht als im Falle 
des Mädchens, nämlich die Ersetzung von Aktivität durch 
Passivität, und dies Mehr von Entstellung mag die Phantasie vor 
dem Unbewußtbleiben als Erfolg der Verdrängung schützen. Dem 
Schuldbewußtsein hätte so die Regression an Stelle der Verdrängung 
genügt; in den weiblichen Fällen wäre das, vielleicht an sich 
anspruchsvollere, Schuldbewußtsein erst durch das Zusammenwirken 
beider begütigt worden. 

In zweien meiner vier weiblichen Fälle hatte sich über der 
masochistischen Schlagephantasie ein kunstvoller, für das Leben 
der Betreffenden sehr bedeutsamer Überbau von Tagträumen 
entwickelt, dem die Funktion zufiel, das Gefühl der befriedigten 
Erregung auch bei Verzicht auf den onanistischen Akt möglich 
zu machen. In einem dieser Fälle durfte der Inhalt, vom Vater 
geschlagen zu werden, sich wieder ins Bewußtsein wagen, wenn 
das eigene Ich durch leichte Verkleidung unkenntlich gemacht 
war. Der Held dieser Geschichten wurde regelmäßig vom Vater 
geschlagen, später nur gestraft, gedemütigt usw. 

Ich wiederhole aber, in der Regel bleibt die Phantasie unbewußt 
und muß erst in der Analyse rekonstruiert werden. Dies läßt 
vielleicht den Patienten recht geben, die sich erinnern wollen, 
die Onanie sei bei ihnen früher aufgetreten als die — gleich zu 
besprechende — Schlagephantasie der dritten Phase; letztere habe 
sich erst später hinzugesellt, etwa unter dem Eindruck von 
Schulszenen. So oft wir diesen Angaben Glauben schenkten, waren 
wir immer geneigt anzunehmen, die Onanie sei zunächst unter 
der Herrschaft unbewußter Phantasien gestanden, die später durch 
bewußte ersetzt wurden. 

Als solchen Ersatz fassen wir dann die bekannte Schlage- 
phantasie der dritten Phase auf, die endgültige Gestaltung derselben, 
in der das phantasierende Kind höchstens noch als Zuschauer 
vorkommt, der Vater in der Person eines Lehrers oder sonstigen 


Ein Kind wird geschlagen 211 





Vorgesetzten erhalten ist. Die Phantasie, die nun jener der ersten 
Phase ähnlich ist, scheint sich wieder ins Sadistische gewendet 
zu haben. Es macht den Eindruck, als wäre in dem Satze: Der 
Vater schlägt das andere Kind, er liebt nur mich, der Akzent 
auf den ersten Teil zurückgewichen, nachdem der zweite der 
Verdrängung erlegen ist. Allein nur die Form dieser Phantasie 
ist sadistisch, die Befriedigung, die aus ihr gewonnen wird, ist 
eine masochistische, ihre Bedeutung liegt darin, daß sie die 
libidinöse Besetzung des verdrängten Anteils übernommen hat 
und mit dieser auch das am Inhalt haftende Schuldbewußt- 
sein. Alle die vielen unbestimmten Kinder, die vom Lehrer 
geschlagen werden, sind doch nur Ersetzungen der eigenen 
Person. 

Hier zeigt sich auch zum erstenmal etwas wie eine Konstanz 
des Geschlechtes bei den der Phantasie dienenden Personen Die 
geschlagenen Kinder sind fast durchwegs Knaben, in den Phan- 
tasien der Knaben ebensowohl wie in denen der Mädchen. Dieser 
Zug erklärt sich greifbarerweise nicht aus einer etwaigen Kon- 
kurrenz der Geschlechter, denn sonst müßten ja in den Phan- 
tasien der Knaben vielmehr Mädchen geschlagen werden; er hat 
auch nichts mit dem Geschlecht des gehaßten Kindes der ersten 
Phase zu tun, sondern er weist auf einen komplizierenden Vor- 
gang bei den Mädchen hin. Wenn sie sich von der genital 
gemeinten inzestuösen Liebe zum Vater abwenden, brechen 
sie überhaupt leicht mit ihrer weiblichen Rolle, beleben 
ihren „Männlichkeitskomplex“ (van Ophuijsen) und wollen 
von da an nur Buben sein. Daher sind auch ihre Prügel- 
knaben, die sie vertreten, Buben. In beiden Fällen von Tag- 
träumen — der eine erhob sich beinahe zum Niveau einer 
Dichtung — waren die Helden immer nur junge Männer, 
ja Frauen kamen in diesen Schöpfungen überhaupt nicht 
vor und fanden erst nach vielen Jahren in Nebenrollen Auf- | 


nahme. 


212 Werke aus den Jahren 1917-1920 


V 

Ich hoffe, ich habe meine analytischen Erfahrungen detailliert 
genug vorgetragen und bitte nur noch in Betracht zu ziehen, 
daß die oft erwähnten sechs Fälle nicht mein Material erschöpfen, 
sondern daß ich auch wie andere Analytiker über eine weit. 
größere Anzahl von minder gut untersuchten Fällen verfüge. 
Diese Beobachtungen können nach mehreren Richtungen ver- 
wertet werden, zur Aufklärung über die Genese der Perversionen 
überhaupt, im besonderen des Masochismus, und zur Würdigung 
der Rolle, welche der Geschlechtsunterschied in der Dynamik 
der Neurose spielt. 

Das augenfälligste Ergebnis einer solchen Diskussion betrifft 
die Entstehung der Perversionen. An der Auffassung, die bei 
ihnen die konstitutionelle Verstärkung oder Voreiligkeit einer 
Sexualkomponente in den Vordergrund rückt, wird zwar nicht 
gerüttelt, aber damit ist nicht alles gesagt. Die Perversion steht 
nicht mehr isoliert im: Sexualleben des Kindes, sondern sie wird 
in den Zusammenhang der uns bekannten typischen — um 
nicht zu sagen: normalen -— Entwicklungsvorgänge aufgenommen. 
Sie wird in Beziehung zur inzestuösen Objektliebe des Kindes, 
zum Ödipuskomplex desselben, gebracht, tritt auf dem Boden 
dieses Komplexes zuerst hervor, und nachdem er zusammen- 
gebrochen ist, bleibt sie, oft allein, von ihm übrig, als Erbe 
seiner libidinösen Ladung und belastet mit dem an ihm haften- 
den Schuldbewußtsein. Die abnorme Sexualkonstitution hat 
schließlich ihre Stärke darin gezeigt, daß sie den Ödipuskomplex 
in eine besondere Richtung gedrängt und ihn zu einer ungewöhn- 
lichen Resterscheinung gezwungen hat. 

Die kindliche Perversion kann, wie bekannt, das Fundament 
für die Ausbildung einer gleichsinnigen, durchs Leben bestehen- 
den Perversion werden, die das ganze Sexualleben des Menschen 
aufzehrt, oder sie kann abgebrochen werden und im Hintergrunde 
einer normalen Sexualentwicklung erhalten bleiben, der sie dann 


Ein Kind wird geschlagen 213 


doch immer einen gewissen Energiebetrag entzieht. Der erstere 
Fall ist der bereits in voranalytischen Zeiten erkannte, aber die 
Kluft zwischen beiden wird durch die analytische Untersuchung 
solcher ausgewachsener Perversionen nahezu ausgefüllt. Man findet 
nämlich häufig genug bei diesen Perversen, daß auch sie, gewöhn- 
lich in der Pubertätszeit, einen Ansatz zur normalen Sexual- 
tätigkeit gebildet haben. Aber der war nicht kräftig genug, wurde 
vor den ersten, nie ausbleibenden Hindernissen aufgegeben, und 
dann griff die Person endgültig auf die infantile Fixierung zurück. 
Es wäre natürlich wichtig zu wissen, ob man die Entstehung 
der infantilen Perversionen aus dem Ödipuskomplex ganz allge- 
mein behaupten darf. Das kann ja ohne weitere Untersuchungen 
nicht entschieden werden, aber unmöglich erschiene es nicht. 
Wenn wir der Anamnesen gedenken, die von den Perversionen 
Erwachsener gewonnen wurden, so merken wir doch, daß der 
maßgebende Eindruck, das „erste Erlebnis“, all dieser Perversen, 
Fetischisten und dergleichen fast niemals in Zeiten früher als 
das sechste Jahr verlegt wird. Um diese Zeit ist die Herrschaft 
des Ödipuskomplexes aber bereits abgelaufen; das erinnerte, in so 
rätselhafter Weise wirksame Erlebnis könnte sehr wohl die Erb- 
schaft desselben vertreten haben. Die Beziehungen zwischen ihm 
und dem nun verdrängten Komplex müssen dunkle bleiben, 
solange nicht die Analyse in die Zeit hinter dem ersten 
„pathogenen“ Eindruck Licht getragen hat. Man erwäge nun, 
wie wenig Wert zum Beispiel die Behauptung einer angeborenen 
Homosexualität hat, die sich auf die Mitteilung stützt, die 
betreffende Person habe schon vom achten oder vom sechsten 
Jahre an nur Zuneigung zum gleichen Geschlecht verspürt. 
Wenn aber die Ableitung der Perversionen aus dem Ödipus- 
komplex allgemein durchführbar ist, dann hat unsere Würdigung 
desselben eine neue Bekräftigung erfahren. Wir meinen ja, der 
Ödipuskomplex sei der eigentliche Kern der Neurose, die infantile 
Sexualität, die in ihm gipfelt, die wirkliche Bedingung der Neu- 


214 Werke aus den Jahren 1917-1920 





rose, und was von ihm im Unbewußten erübrigt, stelle die 
Disposition zur späteren neurotischen Erkrankung des Erwachsenen 
dar. Die Schlagephantasie und andere analoge perverse Fixierungen 
wären dann auch nur Niederschläge des Ödipuskomplexes, gleich- 
sam Narben nach dem abgelaufenen Prozeß, geradeso wie die 
berüchtigte „Minderwertigkeit“ einer solchen narzißtischen Narbe 
entspricht. Ich muß in dieser Auffassung Marcinowski, der 
sie kürzlich in glücklicher Weise vertreten hat (Die erotischen 
Quellen der Minderwertigkeitsgefühle, Zeitschrift für Sexual- 
wissenschaft, IV, ı918), uneingeschränkt beistimmen. Dieser 
Kleinheitswahn der Neurotiker ist bekanntlich auch nur ein 
partieller und mit der Existenz von Selbstüberschätzung aus 
anderen Quellen vollkommen verträglich. Über die Herkunft des 
Ödipuskomplexes selbst und über das den Menschen wahrschein- 
lich allein unter allen Tieren zugemessene Schicksal, das Sexual- 
leben zweimal beginnen zu müssen, zuerst wie alle anderen 
Geschöpfe von früher Kindheit an und dann nach langer Unter- 
brechung in der Pubertätszeit von neuem, über all das, was mit 
seinem „archaischen Erbe“ zusammenhängt, habe ich mich an 
anderer Stelle geäußert, und darauf gedenke ich hier nicht ein- 
zugehen. 

Zur Genese des Masochismus liefert die Diskussion unserer 
Schlagephantasien nur spärliche Beiträge. Es scheint sich zunächst 
zu bestätigen, daß der Masochismus keine primäre Triebäußerung 
ist, sondern aus einer Rückwendung des Sadismus gegen die 
eigene Person, also durch Regression vom Objekt aufs Ich entsteht. 
(Vgl. „Triebe und Triebschicksale“ in Sammlung kleiner Schriften, 
IV. Folge, 1918 [enthalten im X. Band der Ges. Werke].) Triebe 
mit passivem Ziele sind, zumal beim Weibe, von Anfang zuzu- 
geben, aber die Passivität ist noch nicht das Ganze des Maso- 
chismus; es gehört noch der Unlustcharakter dazu, der bei einer 
Trieberfüllung so befremdlich ist. Die Umwandlung des Sadismus 
in Masochismus scheint durch den Einfluß des am Verdrängungs- 


Ein Kind wird geschlagen 215 





akt beteiligten Schuldbewußtseins zu geschehen. Die Verdrängung 
äußert sich also hier in dreierlei Wirkungen; sie macht die 
Erfolge der Genitalorganisation unbewußt, nötigt diese selbst zur 
Regression auf die frühere sadistisch-anale Stufe und verwandelt 
deren Sadismus in den passiven, in gewissem Sinne wiederum 
narzißtischen Masochismus. Der mittlere dieser drei Erfolge wird 
durch die in diesen Fällen anzunehmende Schwäche der Genital- 
organisation ermöglicht; der dritte wird notwendig, weil das 
Schuldbewußtsein am Sadismus ähnlichen Anstoß nimmt wie an 
der genital gefaßten inzestuösen Objektwahl. Woher das Schuld- 
bewußtsein selbst stammt, sagen wiederum die Analysen nicht. 
Es scheint von der neuen Phase, in die das Kind eintritt, 
mitgebracht zu werden, und wenn es von da an verbleibt, einer 
ähnlichen Narbenbildung, wie es das Minderwertigkeitsgefühl ist, 
zu entsprechen. Nach unserer bisher noch unsicheren Orientierung 
in der Struktur des Ichs, würden wir es jener Instanz zuteilen, 
die sich als kritisches Gewissen dem übrigen Ich entgegenstellt, 
im Traum das Silberersche funktionale Phänomen erzeugt und 
sich im Beachtungswahn vom Ich ablöst. 

Im Vorbeigehen wollen wir auch zur Kenntnis nehmen, daß 
die Analyse der hier behandelten kindlichen Perversion auch ein 
altes Rätsel lösen hilft, welches allerdings die außerhalb der 
Analyse Stehenden immer mehr gequält hat als die Analytiker 
selbst. Aber noch kürzlich hat selbst E. Bleuler als merkwürdig 
und unerklärlich anerkannt, daß von den Neurotikern die Onanie 
zum Mittelpunkt ihres Schuldbewußtseins gemacht werde. Wir 
haben von jeher angenommen, daß dies Schuldbewußtsein die 
frühkindliche und nicht die Pubertätsonanie meine, und daß es 
zum größten Teil nicht auf den onanistischen Akt, sondern auf 
die ihm zugrunde liegende, wenn auch unbewußte Phantasie — 
aus dem Ödipuskomplex also — zu beziehen sei. 

Ich habe bereits ausgeführt, welche Bedeutung die dritte, 
scheinbar sadistische Phase der Schlagephantasie als Träger der 


216 -Werke aus den Jahren 1917-1920 





zur Onanie drängenden Erregung gewinnen, und zu welcher 
teils gleichsinnig fortsetzenden, teils kompensatorisch aufhebenden 
Phantasietätigkeit sie anzuregen pflegt. Doch ist die zweite, 
unbewußte und masochistische Phase, die Phantasie, selbst vom 
Vater geschlagen zu werden, die ungleich wichtigere. Nicht nur, 
daß sie ja durch Vermittlung der sie ersetzenden fortwirkt; es 
sind auch Wirkungen auf den Charakter nachzuweisen, welche 
sich unmittelbar von ihrer unbewußten Fassung ableiten. Menschen, 
die eine solche Phantasie bei sich tragen, entwickeln eine 
besondere Empfindlichkeit und Reizbarkeit gegen Personen, die 
sie in die Vaterreihe einfügen können; sie lassen sich leicht von 
ihnen kränken und bringen so die Verwirklichung der phantasierten 
Situation, daß sie vom Vater geschlagen werden, zu ihrem Leid 
und Schaden zustande. Ich würde nicht verwundert sein, wenn es 
einmal gelänge, dieselbe Phantasie als Grundlage des paranoischen 
Querulantenwahns nachzuweisen. 


VI 


Die Beschreibung der infantilen Schlagephantasien wäre völlig 
unübersichtlich geraten, wenn ich sie nicht, von wenigen 
Beziehungen abgesehen, auf die Verhältnisse bei weiblichen 
Personen eingeschränkt hätte. Ich wiederhole kurz die Ergebnisse: 
Die Schlagephantasie der kleinen Mädchen macht drei Phasen 
durch, von denen die erste und letzte als bewußt erinnert 
werden, die mittlere unbewußt bleibt. Die beiden bewußten 
scheinen sadistisch, die mittlere, unbewußte, ist unzweifelhaft 
masochistischer Natur; ihr Inhalt ist, vom Vater geschlagen zu 
werden, an ihr hängt die libidinöse Ladung und das Schuld- 
bewußtsein. Das geschlagene Kind ist in den beiden ersteren 
Phantasien stets ein anderes, in der mittleren Phase nur die 
eigene Person, in der dritten, bewußten Phase sind es weit 
überwiegend nur Knaben, die geschlagen werden. Die schlagende 
Person ıst von Anfang an der Vater, später ein Stellvertreter 


Ein Kind wird geschlagen 217 


aus der Vaterreihe. Die unbewußte Phantasie der mittleren Phase 
hatte ursprünglich genitale Bedeutung, ist durch Verdrängung 
und Regression aus dem inzestuösen Wunsch, vom Vater geliebt 
zu werden, hervorgegangen. In anscheinend lockerem Zusammen- 
hange schließt sich an, daß die Mädchen zwischen der zweiten 
und dritten Phase ihr Geschlecht wechseln, indem sie sich zu 
Knaben phantasieren. 

In der Kenntnis der Schlagephantasien der Knaben bin ich, 
vielleicht nur durch die Ungunst des Materials, weniger weit 
gekommen. Ich habe begreiflicherweise volle Analogie der Ver- 
hältnisse bei Knaben und Mädchen erwartet, wobei an die Stelle 
des Vaters in der Phantasie die Mutter hätte treten müssen. Die 
Erwartung schien sich auch zu bestätigen, denn die für entsprechend 
gehaltene Phantasie des Knaben hatte zum Inhalt, von der Mutter 
(später von einer Ersatzperson) geschlagen zu werden. Allein 
diese Phantasie, in welcher die eigene Person als Objekt fest- 
gehalten war, unterschied sich von der zweiten Phase bei Mädchen 
dadurch, daß sie bewußt werden konnte. Wollte man sie aber 
darum eher der dritten Phase beim Mädchen gleichstellen, so 
blieb als neuer Unterschied, daß die eigene Person des Knaben 
nicht durch viele, unbestimmte, fremde, am wenigsten durch 
viele Mädchen ersetzt war. Die Erwartung eines vollen Parallelismus 
hatte sich also getäuscht. 

Mein männliches Material umfaßte nur wenige Fälle mit 
infantiler Schlagephantasie ohne sonstige grobe Schädigung der 
Sexualtätigkeit, dagegen eine größere Anzahl von Personen, die 
als richtige Masochisten im Sinne der sexuellen Perversion 
bezeichnet werden mußten. Es waren entweder solche, die ihre 
Sexualbefriedigung ausschließlich in Onanie bei masochistischen 
Phantasien fanden, oder denen es gelungen war, Masochismus 
und Genitalbetätigung so zu verkoppeln, daß sie bei masochistischen 
Veranstaltungen und unter ebensolchen Bedingungen Erektion 
und Ejakulation erzielten oder zur Ausführung eines normalen 


218 Werke aus den Jahren 1917-1920 





Koitus befähigt wurden. Dazu kam der seltenere Fall, daß ein 
Masochist in seinem perversen Tun durch unerträglich stark 
auftretende Zwangsvorstellungen gestört wurde. Befriedigte Perverse 
haben nun selten Grund, die Analyse aufzusuchen; für die drei 
angeführten Gruppen von Masochisten können sich aber starke 
Motive ergeben, die sie zum Analytiker führen. Der masochistische 
Onanist findet sich absolut impotent, wenn er endlich doch den 
Koitus mit dem Weibe versucht, und wer bisher mit Hilfe einer 
masochistischen Vorstellung oder Veranstaltung den Koitus zustande- 
gebracht hat, kann plötzlich die Entdeckung machen, daß dies 
ihm bequeme Bündnis versagt hat, indem das Genitale auf den 
masochistischen Anreiz nicht mehr reagiert. Wir sind gewohnt, 
den psychisch Impotenten, die sich in unsere Behandlung begeben, 
zuversichtlich Herstellung zu versprechen, aber wir sollten auch 
in dieser Prognose zurückhaltender sein, solange uns die Dynamik 
der Störung unbekannt ist. Es ist eine böse Überraschung, wenn 
uns die Analyse als Ursache der „bloß psychischen“ Impotenz. 
eine exquisite, vielleicht längst eingewurzelte, masochistische 
Einstellung enthüllt. 

Bei diesen masochistischen Männern macht man nun eine 
Entdeckung, welche uns mahnt, die Analogie mit den Verhält- 
nissen beim Weibe. vorerst nicht weiter zu verfolgen, sondern den 
Sachverhalt selbständig zu beurteilen. Es stellt sich nämlich 
heraus, daß sie in den masochistischen Phantasien wie bei den 
Veranstaltungen zur Realisierung derselben sich regelmäßig in die 
Rolle von Weibern versetzen, daß also ihr Masochismus mit einer 
femininen Einstellung zusammenfällt. Dies ist aus den Einzel- 
heiten der Phantasien leicht nachzuweisen; viele Patienten wissen 
es aber auch und äußern es als eine subjektive Gewißheit. Daran 
wird nichts geändert, wenn der spielerische Aufputz der maso- 
chistischen Szene an der Fiktion eines unartigen Knaben, Pagen 
oder Lehrlings, der gestraft werden soll, festhält. Die züchtigen- 
den Personen sind aber in den Phantasien wie in den Veranstal- 


Ein Kind wird geschlagen 219 
tungen jedesmal Frauen. Das ist verwirrend genug; man möchte 
auch wissen, ob schon der Masochismus der infantilen Schlage- 
. phantasie auf solcher femininen Einstellung beruht ' 

Lassen wir darum die schwer aufzuklärenden Verhältnisse des 
Masochismus der Erwachsenen beiseite und wenden uns zu den 
infantilen Schlagephantasien beim männlichen Geschlecht. Hier 
gestattet uns die Analyse der frühesten Kinderzeit wiederum, 
einen überraschenden Fund zu machen: Die bewußte oder bewußt- 
seinsfähige Phantasie des Inhalts, von der Mutter - geschlagen zu 
werden, ist nicht primär. Sie hat ein Vorstadium, das regelmäßig 
unbewußt ist und das den Inhalt hat: Ich werde vom Vater 
geschlagen. Dieses Vorstadium entspricht also wirklich der 
zweiten Phase der Phantasie beim Mädchen. Die bekannte und 
bewußte Phantasie: Ich werde von der Mutter geschlagen, steht 
an der Stelle der dritten Phase beim Mädchen, in der, wie 
erwähnt, unbekannte Knaben die geschlagenen Objekte sind. Ein 
der ersten Phase beim Mädchen vergleichbares Vorstadium 
sadistischer Natur konnte ich beim Knaben nicht nachweisen, 
aber ich will hier keine endgültige Ablehnung aussprechen, denn 
ich sehe die Möglichkeit komplizierterer Typen wohl ein. 

Das Geschlagenwerden der männlichen Phantasie, wie ich sie 
kurz und hoffentlich nicht mißverständlich nennen werde, ist 
gleichfalls ein durch Regression erniedrigtes Geliebtwerden im 
genitalen Sinne. Die unbewußte männliche Phantasie hat also 
ursprünglich nicht gelautet: Ich werde vom Vater geschlagen, 
wie wir es vorhin vorläufig hinstellten, sondern vielmehr: Ich 
werde vom Vater geliebt. Sie ist durch die bekannten 
Prozesse umgewandelt worden in die bewußte Phantasie: Ich 
werde von der Mutter geschlagen. Die Schlagephantasie 
des Knaben ist also von Anfang an eine passive, wirklich aus der 
femininen Einstellung zum Vater hervorgegangen. Sie entspricht 





ı) Weiteres darüber in „Das ökonomische Problem des Masochismus“ 1924. 
[Band XIII d. Ges. Werke.] 


220 Werke aus den Jahren 1917-1920 





auch ebenso wie die weibliche (die des Mädchens) dem Ödipus- 
komplex, nur ist der von uns erwartete Parallelismus zwischen 
beiden gegen eine Gemeinsamkeit anderer Art aufzugeben: In 
beiden Fällen leitet sich die Schlagephantasie von 
der inzestuösen Bindung an den Vater ab. 

Es wird der Übersichtlichkeit dienen, wenn ich hier die 
anderen Übereinstimmungen und Verschiedenheiten zwischen den 
Schlagephantasien der beiden Geschlechter anfüge. Beim Mädchen 
geht die unbewußte masochistische Phantasie von der normalen 
Ödipuseinstellung aus; beim Knaben von der verkehrten, die den 
Vater zum Liebesobjekt nimmt. Beim Mädchen hat die Phantasie 
eine Vorstufe (die erste Phase), in welcher das Schlagen in seiner 
indifferenten Bedeutung auftritt und eine eifersüchtig gehaßte 
Person betrifft; beides entfällt beim Knaben, doch könnte gerade diese 
Differenz durch glücklichere Beobachtung beseitigt werden. Beim 
Übergang zur ersetzenden bewußten Phantasie hält das Mädchen 
die Person des Vaters und somit das Geschlecht der schlagenden 
Person fest; es ändert aber die geschlagene Person und ihr 
Geschlecht, so daß am Ende ein Mann männliche Kinder schlägt; 
der Knabe ändert im Gegenteil Person und Geschlecht des 
Schlagenden, indem er Vater durch Mutter ersetzt, und behält 
seine Person bei, so daß am Ende der Schlagende und die 
geschlagene Person verschiedenen Geschlechts sind. Beim Mädchen 
wird die ursprünglich masochistische (passive) Situation durch die 
Verdrängung in eine sadistische umgewandelt, deren sexueller 
Charakter ‚sehr verwischt ist, beim Knaben bleibt sie masochistisch 
und bewahrt infolge der Geschlechtsdifferenz zwischen schlagender 
und geschlagener Person mehr Ähnlichkeit mit der ursprüng- 
lichen, genital gemeinten Phantasie. Der Knabe entzieht sich 
durch die Verdrängung und Umarbeitung der unbewußten Phan- 
tasie seiner Homosexualität; das Merkwürdige an seiner späteren 
bewußten Phantasie ist, daß sie feminine Einstellung ohne homo- 
sexuelle Objektwahl zum Inhalt hat. Das Mädchen dagegen ent- 


Ein Kind wird geschlagen 221 





läuft bei dem gleichen Vorgang dem Anspruch des Liebeslebens 
überhaupt, phantasiert sich zum Manne, ohne selbst männlich 
aktiv zu werden, und wohnt dem Akt, welcher einen sexuellen 
ersetzt, nur mehr als Zuschauer bei. 

Wir sind berechtigt anzunehmen, daß durch die Verdrängung 
der ursprünglichen unbewußten Phantasie nicht allzuviel geändert 
wird. Alles fürs Bewußtsein Verdrängte und Ersetzte bleibt im 
Unbewußten erhalten und wirkungsfähig. Anders ist es mit dem 
Effekt der Regression auf eine frühere Stufe der Sexualorgani- 
sation. Von dieser dürfen wir glauben, daß sie auch die Ver- 
hältnisse im Unbewußten ändert, so daß nach der Verdrängung 
im Unbewußten bei beiden Geschlechtern zwar nicht die (passive) 
Phantasie, vom Vater geliebt zu werden, aber doch die maso- 
chistische, von ihm geschlagen zu werden, bestehen bleibt. Es 
fehlt auch nicht an Anzeichen dafür, daß die Verdrängung ihre 
Absicht nur sehr unvollkommen erreicht hat. Der Knabe, der ja 
der homosexuellen Objektwahl entfliehen wollte und sein Geschlecht 
nicht gewandelt hat, fühlt sich doch in seinen bewußten Phan- 
tasien als Weib und stattet die schlagenden Frauen mit männ- 
lichen Attributen und Eigenschaften aus. Das Mädchen, das selbst 
sein Geschlecht aufgegeben und im ganzen gründlichere Ver- 
drängungsarbeit geleistet hat, wird doch den Vater nicht los, 
getraut sich nicht selbst zu schlagen, und weil es selbst zum 
Buben geworden ist, läßt es hauptsächlich Buben geschlagen 
werden. 

Ich weiß, daß die hier beschriebenen Unterschiede im Verhalten 
der Schlagephantasie bei beiden Geschlechtern nicht genügend 
aufgeklärt sind, unterlasse aber den Versuch, diese Komplikationen 
durch Verfolgung ihrer Abhängigkeit von anderen Momenten zu 
entwirren, weil ich selbst das Material der Beobachtung nicht 
für erschöpfend halte. Soweit es aber vorliegt, möchte ich es 
zur Prüfung zweier Theorien benützen, die, einander entgegen- 
gesetzt, beide die Beziehung der Verdrängung zum Geschlechts- 


Freud, XI. 15 


222 Werke aus den Jahren 1917-1920 


charakter behandeln und dieselbe, jede in ihrem Sinne, als eine 
sehr innige darstellen. Ich schicke voraus, daß ich beide immer 
für unzutreffend und irreführend gehalten habe. 

Die erste dieser Theorien ist anonym; sie wurde mir vor 
vielen Jahren von einem damals befreundeten Kollegen vorgetragen. 
Ihre großzügige Einfachheit wirkt so bestechend, daß man sich 
nur verwundert fragen muß, warum sie sich seither in der 
Literatur nur durch vereinzelte Andeutungen vertreten findet. 
Sie lehnt sich an die bisexuelle Konstitution der menschlichen 
Individuen und behauptet, bei jedem einzelnen sei der Kampf 
der Geschlechtscharaktere das Motiv der Verdrängung. Das stärker 
ausgebildete, in der Person vorherrschende Geschlecht habe die 
seelische Vertretung des unterlegenen Geschlechtes ins Unbewußte 
verdrängt. Der Kern des Unbewußten, das Verdrängte, sei also 
bei jedem Menschen das in ihm vorhandene Gegengeschlechtliche. 
Das kann einen greifbaren Sinn wohl nur dann geben, wenn 
wir das Geschlecht eines Menschen durch die Ausbildung seiner 
Genitalien bestimmt sein lassen, sonst wird ja das stärkere 
Geschlecht eines Menschen unsicher, und wir laufen Gefahr, das, 
was uns als Anhaltspunkt bei der Untersuchung dienen soll, 
selbst wieder aus deren Ergebnis abzuleiten. Kurz zusammen- 
gefaßt: Beim Manne ist das unbewußte Verdrängte auf 
weibliche Triebregungen zurückzuführen ; umgekehrt so beim 
Weibe. 

Die zweite Theorie ist neuerer Herkunft; sie stimmt mit der 
ersten darin überein, daß sie wiederum den Kampf der beiden 
Geschlechter als entscheidend für die Verdrängung hinstellt. Im 
übrigen muß sie mit der ersteren in Gegensatz geraten; sie 
beruft sich auch nicht auf biologische, sondern auf soziologische 
Stützen. Diese von Alf. Adler ausgesprochene Theorie des 
„männlichen Protestes“ hat zum Inhalt, daß jedes Individuum 
sich sträubt, auf der minderwertigen „weiblichen Linie“ zu 
verbleiben und zur allein befriedigenden männlichen Linie hin- 


Ein Kind wird geschlagen 223 





drängt. Aus diesem männlichen Protest erklärt Adler ganz 
allgemein die Charakter- wie die Neurosenbildung. Leider sind 
die beiden, doch gewiß auseinander zu haltenden Vorgänge bei 
Adler so wenig scharf geschieden und wird die Tatsache der 
Verdrängung überhaupt so wenig gewürdigt, daß man sich der 
Gefahr eines Mißverständnisses aussetzt, wenn man die Lehre 
vom männlichen Protest auf die Verdrängung anzuwenden 
versucht. Ich meine, dieser Versuch müßte ergeben, daß der 
männliche Protest, das Abrückenwollen von der weiblichen Linie, 
in allen Fällen das Motiv der Verdrängung ist. Das Verdrängende 
wäre also stets eine männliche, das Verdrängte eine weibliche 
Triebregung. Aber auch das Symptom wäre Ergebnis einer 
weiblichen Regung, denn wir können den Charakter des 
Symptoms, daß es ein Ersatz des Verdrängten sei, der sich der 
Verdrängung zum Trotze durchgesetzt hat, nicht aufgeben. 
Erproben wir nun die beiden Theorien, denen sozusagen die 
Sexualisierung des Verdrängungsvorganges gemeinsam ist, an dem 
Beispiel der hier studierten Schlagephantasie. Die ursprüngliche 
Phantasie: Ich werde vom Vater geschlagen, entspricht beim 
Knaben einer femininen Einstellung, ist also eine Äußerung seiner 
gegengeschlechtlichen Anlage. Wenn sie der Verdrängung unter- 
liegt, so scheint die erstere Theorie Recht behalten zu sollen, 
die ja die Regel aufgestellt hat, das Gegengeschlechtliche deckt 
sich mit dem Verdrängten. Es entspricht freilich unseren Erwar- 
tungen wenig, wenn das, was sich nach ‘erfolgter Verdrängung 
herausstellt, die bewußte Phantasie, doch wiederum die feminine 
Einstellung, nur diesmal zur Mutter, aufweist. Aber wir wollen 
nicht auf Zweifel eingehen, wo die Entscheidung so nahe bevor- 
steht. Die ursprüngliche Phantasie der Mädchen: Ich werde vom 
Vater geschlagen (das heißt: geliebt), entspricht döch gewiß als 
feminine Einstellung dem bei ihnen vorherrschenden, manifesten 
Geschlecht, sie sollte also der Theorie zufolge der Verdrängung 
entgehen, brauchte nicht unbewußt zu werden. In Wirklichkeit 


224 Werke aus den Jahren 1917-1920 





wird sie es doch und erfährt eine Ersetzung durch eine bewußte 
Phantasie, welche den manifesten Geschlechtscharakter verleugnet. 
Diese Theorie ist also für das Verständnis der Schlagephantasien 
unbrauchbar und durch sie widerlegt. Man könnte einwenden, 
es seien eben weibische Knaben und männische Mädchen, bei 
denen diese Schlagephantasien vorkommen und die diese Schicksale 
erfahren, oder es sei ein Zug von Weiblichkeit beim Knaben 
und von Männlichkeit beim Mädchen dafür verantwortlich zu 
machen, beim Knaben für die Entstehung der passiven Phantasie, 
beim Mädchen für deren Verdrängung. Wir würden dieser Auf- 
fassung wahrscheinlich zustimmen, aber die behauptete Beziehung 
zwischen manifestem Geschlechtscharakter und Auswahl des 
zur Verdrängung Bestimmten wären darum nicht minder 
unhaltbar. Wir sehen im Grunde nur, daß bei männlichen und 
weiblichen Individuen sowohl männliche wie weibliche Trieb- 
'regungen vorkommen und ebenso durch Verdrängung unbewußt 
werden können. 

Sehr viel besser scheint sich die Theorie des männlichen 
Protestes gegen die Probe an den Schlagephantasien zu behaupten. 
Beim Knaben wie beim Mädchen entspricht die Schlagephantasie 
einer femininen Einstellung, also einem Verweilen auf der 
weiblichen Linie, und beide Geschlechter beeilen sich, durch 
Verdrängung der Phantasie von dieser Einstellung loszukommen. 
Allerdings scheint der männliche Protest nur beim Mädchen 
vollen Erfolg zu erzielen, hier stellt sich ein geradezu ideales 
Beispiel für das Wirken des männlichen Protestes her. Beim 
Knaben ist der Erfolg nicht voll befriedigend, die weibliche 
Linie wird nicht aufgegeben, der Knabe ist in seiner bewußten 
masochistischen Phantasie gewiß nicht „oben“. Es entspricht also 
der aus der Theorie abgeleiteten Erwartung, wenn wir in 
dieser Phantasie ein Symptom erkennen, das durch Mißglücken 
des männlichen Protestes entstanden ist. Es stört uns freilich, 
daß die aus der Verdrängung hervorgegangene Phantasie des 


Ein Kind wird geschlagen 295 





Mädchens ebenfalls Wert und Bedeutung eines Symptoms 
hat. Hier, wo der männliche Protest seine Absicht voll durch- 
gesetzt hat, müßte doch die Bedingung für die Symptombildung 
entfallen sein. 

Ehe wir noch aus dieser Schwierigkeit die Vermutung schöpfen, 
daß die ganze Betrachtungsweise des männlichen Protestes den 
Problemen der Neurosen und Perversionen unangemessen und in 
ihrer Anwendung auf sie unfruchtbar sei, werden wir unseren 
Blick von den passiven Schlagephantasien weg zu anderen Trieb- 
äußerungen des kindlichen Sexuallebens richten, die gleichfalls 
der Verdrängung unterliegen. Es kann doch niemand daran 
zweifeln, daß es auch Wünsche und Phantasien gibt, die von 
vornherein die männliche Linie einhalten und Ausdruck männ- 
licher Triebregungen sind, z. B. sadistische Impulse oder die aus 
dem normalen Ödipuskomplex hervorgehenden Gelüste des 
Knaben gegen seine Mutter. Es ist ebensowenig zweifelhaft, daß 
auch diese von der Verdrängung befallen werden; wenn der 
männliche Protest die Verdrängung der passiven, später maso- 
chistischen Phantasien gut erklärt haben sollte, so wird er eben 
dadurch für den entgegengesetzten Fall der aktiven Phantasien 
völlig unbrauchbar. Das heißt: die Lehre vom männlichen 
Protest ist mit der Tatsache der Verdrängung überhaupt 
unvereinbar. Nur wer bereit ist, alle psychologischen Erwerbungen 
von sich zu werfen, die seit der ersten kathartischen Kur 
Breuers und durch sie gemacht worden sind, kann erwarten, 
daß dem Prinzip des männlichen Protestes in der Aufklärung 
der Neurosen und Perversionen eine Bedeutung zukommen 
wird. 

Die auf Beobachtung gestützte psychoanalytische Theorie hält 
fest daran, daß die Motive der Verdrängung nicht sexualisiert 
werden dürfen. Den Kern des seelisch Unbewußten bildet die 
archaische Erbschaft des Menschen, und dem Verdrängungs- 
prozeß verfällt, was immer davon beim Fortschritt zu späteren 


226 Werke aus den Jahren 1917-1920 


Entwicklungsphasen als unbrauchbar, als mit dem Neuen 
unvereinbar und ihm schädlich zurückgelassen werden soll. Diese 
Auswahl gelingt bei einer Gruppe von Trieben besser als bei 
der anderen. Letztere, die Sexualtriebe, vermögen es, kraft 
besonderer Verhältnisse, die schon oftmals aufgezeigt worden 
sind, die Absicht der Verdrängung zu vereiteln und sich die 
Vertretung durch störende Ersatzbildungen zu erzwingen. Daher 
ist die der Verdrängung unterliegende infantile Sexualität die 
Haupttriebkraft der Symptombildung, und das wesentliche Stück 
ihres Inhalts, der Ödipuskomplex, der Kernkomplex der Neurose. 
Ich hoffe, in dieser Mitteilung die Erwartung rege gemacht zu 
haben, daß auch die sexuellen Abirrungen des kindlichen wie 
des reifen Alters von dem nämlichen Komplex abzweigen. 








DAS UNHEIMLICHE 


I 


Der Psychoanalytiker verspürt nur selten den Antrieb zu ästhe- 
tischen Untersuchungen, auch dann nicht, wenn man die Ästhetik 
nicht auf die Lehre vom Schönen einengt, sondern sie als Lehre 
von den Qualitäten unseres Fühlens beschreibt. Er arbeitet in 
anderen Schichten des Seelenlebens und hat mit den ziel- 
gehemmten, gedämpften, von so vielen begleitenden Konstella- 
tionen abhängigen Gefühlsregungen, die zumeist der Stoff der 
Ästhetik sind, wenig zu tun. Hie und da trifft es sich doch, daß 
er sich für ein bestimmtes Gebiet der Ästhetik interessieren muß, 
und dann ist dies gewöhnlich ein abseits BER von der ästhe- 
tischen Fachliteratur vernachlässigtes. 

Ein solches ist das „Unheimliche“. Kein Zweifel, daß es zum 
Schreckhaften, Angst- und Grauenerregenden gehört, und ebenso 
Sicher ist es, daß dies Wort nicht immer in einem scharf zu 
bestimmenden Sinne gebraucht wird, so daß es eben meist mit 
dem Angsterregenden überhaupt zusammenfällt. Aber man darf 
doch erwarten, daß ein besonderer Kern vorhanden ist, der die 
Verwendung eines besonderen Begriffswortes rechtfertigt. Man 
möchte wissen, was dieser gemeinsame Kern ist, der etwa ge- 


230 Werke aus den Jahren 1917-1920 


stattet, innerhalb des Ängstlichen ein „Unheimliches“ zu unter- 
scheiden. 

Darüber findet man nun so viel wie nichts in den ausführ- 
lichen Darstellungen der Ästhetik, die sich überhaupt lieber mit 
den schönen, großartigen, anziehenden, also mit den positiven 
Gefühlsarten, ihren Bedingungen und den Gegenständen, die sie 
hervorrufen, als mit den gegensätzlichen, abstoßenden, peinlichen 
beschäftigen. Von seiten der ärztlich-psychologischen Literatur 
kenne ich nur die eine, inhaltsreiche, aber nicht erschöpfende 
Abhandlung von E. Jentsch.' Allerdings muß ich gestehen, daß 
aus leicht zu erratenden, in der Zeit liegenden Gründen die 
Literatur zu diesem kleinen Beitrag, insbesondere die fremd- 
sprachige, nicht gründlich herausgesucht wurde, weshalb er denn 
auch ohne jeden Anspruch auf Priorität vor den Leser tritt. 

Als Schwierigkeit beim Studium des Unheimlichen betont 
Jentsch mit vollem Recht, daß die Empfindlichkeit für diese 
Gefühlsqualität bei verschiedenen Menschen so sehr verschieden 
angetroffen wird. Ja, der Autor dieser neuen Unternehmung muß 
sich einer besonderen Stumpfheit in dieser Sache anklagen, wo 
große Feinfühligkeit eher am Platze wäre. Er hat schon lange 
nichts erlebt oder kennen gelernt, was ihm den Eindruck des 
Unheimlichen gemacht hätte, muß sich erst in das Gefühl hinein- 
versetzen, die Möglichkeit desselben in sich wachrufen. Indes sind 
Schwierigkeiten dieser Art auch auf vielen anderen Gebieten der 
Ästhetik mächtig; man braucht darum die Erwartung nicht auf- 
zugeben, daß sich die Fälle werden herausheben lassen, in denen 
der fragliche Charakter von den meisten widerspruchslos aner- 
kannt wird. 

Man kann nun zwei Wege einschlagen: nachsuchen, welche 
Bedeutung die Sprachentwicklung in dem Worte „unheimlich 5 
niedergelegt hat, oder zusammentragen, was an Personen und 





ı) Zur Psychologie des Unheimlichen, Psychiatr.-neurolog. Wochenschrift 1906, 
Nr. 22 und 23. 


Das Unheimliche 231 


Dingen, Sinneseindrücken, Erlebnissen und Situationen das Gefühl 
des Unheimlichen in uns wachruft, und den verhüllten Charakter 
des Unheimlichen aus einem allen Fällen Gemeinsamen erschließen. 
Ich will gleich verraten, daß beide Wege zum nämlichen Ergebnis 
führen, das Unheimliche sei jene Art des Schreckhaften, welche 
auf das Altbekannte, Längstvertraute zurückgeht. Wie das möglich 
ist, unter welchen Bedingungen das Vertraute unheimlich, schreck- 
haft werden kann, das wird aus dem Weiteren ersichtlich werden. 
Ich bemerke noch, daß diese Untersuchung in Wirklichkeit den 
Weg über eine Sammlung von Einzelfällen genommen und erst 
später die Bestätigung durch die Aussage des Sprachgebrauches 
gefunden hat. In dieser Darstellung werde ich aber den umge- 
kehrten Weg gehen. 

Das deutsche Wort „unheimlich“ ist offenbar der Gegensatz zu 
heimlich, heimisch, vertraut und der Schluß liegt nahe, es sei 
etwas eben darum schreckhaft, weil es nicht bekannt und ver- 
traut ist. Natürlich ist aber nicht alles schreckhaft, was neu und 
nicht vertraut ist; die Beziehung ist nicht umkehrbar. Man kann 
nur sagen, was neuartig ist, wird leicht schreckhaft und unheim- 
lich; einiges Neuartige ist schreckhaft, durchaus nicht alles. Zum 
Neuen und Nichtvertrauten muß erst etwas hinzukommen, was 
es zum Unheimlichen macht. 

Jentsch ist im ganzen bei dieser Beziehung des Unheimlichen 
zum Neuartigen, Nichtvertrauten, stehen geblieben. Er findet die 
wesentliche Bedingung für das Zustandekommen des unheimlichen 
Gefühls in der intellektuellen Unsicherheit. Das Unheimliche wäre 
eigentlich immer etwas, worin man sich‘ sozusagen nicht aus- 
kennt. Je besser ein Mensch in der Umwelt orientiert ist, desto 
weniger leicht wird er von den Dingen oder Vorfällen in ihr 
den Eindruck der Unheimlichkeit empfangen. 

Wir haben es leicht zu urteilen, daß diese Kennzeichnung nicht 
erschöpfend ist, und versuchen darum, über die Gleichung 
unheimlich = nicht vertraut hinauszugehen. Wir wenden uns 


252 Werke aus den Jahren 1917-1920 





zunächst an andere Sprachen. Aber die Wörterbücher, in denen 
wir nachschlagen, sagen uns nichts Neues, vielleicht nur darum 
nicht, weil wir selbst Fremdsprachige sind. Ja, wir gewinnen den 
Eindruck, daß vielen Sprachen ein Wort für diese besondere 
Nuance des Schreckhaften abgeht.’ 


Lateinisch (nach K. E. Georges, Kl. Deutschlatein. Wörterbuch 1898): 
ein unheimlicher Ort — locus suspectus; in unheimlicher Nachtzeit — 
intempesta nocte. 

Griechisch (Wörterbücher von Rost und von Schenk]): &&vog — 
also fremd, fremdartig. 

Englisch (aus den Wörterbüchern von Lucas, Bellow, Flügel, 
Muret-Sanders): uncomfortable, uneasy, gloomy, dismal, uncanny, ghastly, 
von einem Hause: haunted, von einem Menschen: a repulsive fellow. 

Französisch (Sachs-Villatte): inquietant, sinistre, lugubre, mal ä 
son aise. 


Spanisch (Tollhausen ı889): sospechoso, de mal aguero, lugubre, 
siniestro. 


Das Italienische und Portugiesische scheinen sich mit Worten 
zu begnügen, die wir als Umschreibungen bezeichnen würden. 
Im Arabischen und Hebräischen fällt unheimlich mit dämonisch, 
schaurig zusammen. 

Kehren wir darum zur deutschen Sprache zurück. 

In Daniel Sanders’ Wörterbuch der Deutschen Sprache 1860 
finden sich folgende Angaben zum Worte heimlich, die ich hier 
ungekürzt abschreiben und aus denen ich die eine und die andere 
Stelle durch Unterstreichung hervorheben will (I. Bd., p. 729): 


Heimlich, a. (-keit, f. -en): ı. auch Heimelich, heimelig, zum Hause 
gehörig, nicht fremd, vertraut, zahm, traut und traulich, anheimelnd etc. 
a) (veralt) zum Haus, zur Familie gehörig, oder: wie dazu gehörig 
betrachtet, vgl. lat. Jamiliaris, vertraut. Die Heimlichen, die Hausgenossen; 
Der heimliche Rat. ı. Mos. 41, 45; 2. Sam. 23, 23. ı. Chr. ı2, 25- 


nn 


ı) Für die nachstehenden Auszüge bin ich Herrn Dr. Th. Reik zu Dank ver- 
pflichtet. 


Das Unheimlice 233 





Weish. 8, 4., wofür jetzt: Geheimer (s. d ı.) Rat üblich ist, s. Heim- 
licher — 5b) von Thieren zahım, sich den Menschen traulich anschließend. 
Ggstz. wild, z. B. Tier, die weder wild noch heimlich sind etc. Eppen- 
dorf. 88; Wilde Thier... so man sie h. und gewohnsam um die Leute 
aufzeucht. g2. So diese Thierle von Jugend bei den Menschen erzogen, 
werden sie ganz h., freundlich etc. Stumpf 608a etc. — So nöch: So h. 
ist's (das Lamm) und frißt aus meiner Hand. Hölty; Ein schöner, heime- 
licher (s. c) Vogel bleibt der Storch immerhin. Linck. Schl. 146. s. Häus- 
lich. ı etc. — c) traut, traulich anheimelnd; das Wohlgefühl stiller 
Befriedigung etc., behaglicher Ruhe u. sichern Schutzes, wie das um- 
schlossne wohnliche Haus erregend (vgl. Geheuer): Ist dir’s h. noch im 
Lande, wo die Fremden deine Wälder roden? Alexis H. ı, ı, 289. Es war 
ihr nicht allzu h. bei ihm. Brentano Wehm. 92; Auf einem hohen h—en 
Schattenpfade..., längs dem rieselnden rauschenden und plätschernden 
Waldbach. Forster B. ı, 417. Die H—keit der Heimath zerstören. Gervinus 
Lit. 5, 375. So vertraulich und heimlich habe ich nicht leicht ein 
Plätzchen gefunden. G. 14, 145 Wir dachten es uns so bequem, so artig, 
so gemütlich und h. ı5, 9; In stiller H— keit, umzielt von engen 
Schranken. Haller; Einer sorglichen. Hausfrau, die mit dem Wenigsten 
eine vergnügliche H—keit (Häuslichkeit) zu schaffen versteht. Hartmann 
Unst. ı, ı88; Desto h—er kam ihm jetzt der ihm erst kurz noch so 
fremde Mann vor. Kerner 540; Die protestantischen Besitzer fühlen sich ... 
nicht h. unter ihren katholischen Unterthanen. Kohl. Irl. ı, 172; Wenns h. 
wird und leise / die Abendstille nur an deiner Zelle lauscht. Tiedge 
2, 39; Still und lieb und h., als sie sich / zum Ruhen einen Platz nur 
wünschen möchten. W. ıı, 144; Es war ihm garnicht h. dabei 27, 
170 etc. — Auch: Der Platz war so still, so einsam, so schatten-h. Scherr 
Pilg. ı, 170; Die ab- und zuströmenden Fluthwellen, träumend und 
wiegenlied-h. Körner, Sch. 3, 320 etc. — Vgl. namentl. Un-h. — Namentl. 
bei schwäb., schwzr. Schriftst. oft dreisilbig: Wie „heimelich“ war es dann 
Ivo Abends wieder, als er zu Hause lag. Auerbach, D. ı, 249; In dem 
Haus ist mir’s so heimelig gewesen. 4. 307; Die warme Stube, der 
heimelige Nachmittag. Gotthelf, Sch. 127, ı48; Das ist das wahre Heimelig, 
wenn der Mensch so von Herzen fühlt, wie wenig er ist, wie groß der 
Herr ist. 147; Wurde man nach und nach recht gemütlich und heimelig 
mit einander, U. ı, 297; Die trauliche Heimeligkeit. 380, 2, 86; Heime- 
licher wird es mir wohl nirgends werden als hier. 327; Pestalozzi 4, 240; 
Was von ferne herkommt... lebt gw. nicht ganz heimelig (heimatlich, 


234 Werke aus den Jahren 1917-1920 





freundnachbarlich) mit den Leuten. 325; Die Hütte, wo / er sonst so 


heimelig, so froh / ... im Kreis der Seinen oft gesessen. Reithard 20; Da 
klingt das Horn des Wächters so heimelig vom Thurm — da ladet seine 
Stimme so gastlich. 49; Es schläft sich da so lind und warm / so wunder- 
heim’lig ein. 23 etc. — Diese Weise verdiente allgemein zu werden, 


um das gute Wort vor dem Veralten wegen nahe liegender Ver- 
wechslung mit 2 zu bewahren. vgl: „Die Zecks sind alle h. (2)“ 
H...? Was verstehen sie unter h...?— „Nun... es kommt mir 
mit ibnen vor, wie mit einem zugegrabenen Brunnen oder 
einem ausgetrockneten Teich. Man kann nicht darüber gehen 
ohne daß es Einem immer ist, als könnte da wieder einmal 
Wasser zum Vorschein kommen.“ Wir nennen das un—h.; Sie 
nennen’s h. Worin finden Sie denn, daß diese Familie etwas 
Verstecktes und Unzuverlässiges hat? etc. Gutzkow R. 2, 61. — 
d) (s. c) namentl. schles.: fröhlich, heiter, auch vom Wetter, s. Adelung 
und Weinhold. — 2. versteckt, verborgen gehalten, so daß man Andre 
nicht davon oder darum wissen lassen, es ihnen verbergen will, vgl. 
Geheim (2), von welchem erst nhd. Ew. es doch zumal in der älteren 
Sprache, z. B. in der Bibel, wie Hiob ı1, 6; ı5, 8, Weish. 2, 22: 
ı. Korr. 2, 7 etc. und so auch H— keit statt Geheimnis. Math. 13, 35 etc. 
nicht immer genau geschieden wird: H. (hinter Jemandes Rücken) Etwas 
thun, treiben; Sich h. davon schleichen; H—e Zusammenkünfte, Ver- 
abredungen; Mit h—er Schadenfreude zusehen; H. seufzen, weinen; 
H. thun, als ob man etwas zu verbergen hätte; H—e Liebe, Liebschaft, 
Sünde; H—-e Orte (die der Wohlstand zu verhüllen gebietet). ı. Sam. 5, 6; 
Das h—e Gemach (Abtritt) 2. Kön. ı0, 27; W. 5, 256 etc., auch: Der 
h—e Stuhl, Zinkgräf ı, 249; In Graben, in H— keiten werfen. 3, 75; 


Rollenhagen Fr. 83 etc. — Führte, h. vor Laomedon / die Stuten vor. 
B. 161 b etc. — Ebenso versteckt, h., hinterlistig und boshaft gegen 
grausame Herren... wie offen, frei, theilnehmend und dienstwillig gegen 


den leidenden Freund. Burmeister gB 2, 157; Du sollst mein h. Heiligstes 
noch wissen. Chamisso 4, 56; Die h—e Kunst (der Zauberei). 3, 224; 
Wo die öffentliche Ventilation aufhören muß, fängt die h—e Machination 
an. Forster, Br. 2, 135; Freiheit ist die leise Parole h. Verschworener, das 
laute Feldgeschrei der öffentlich Umwälzenden. G. 4, 222; Ein heilig, h. 
Wirken. 15; Ich habe Wurzeln / die sind gar h., /im tiefen Boden / bin 
ich gegründet. 2, 109; Meine h—e Tücke (vgl. Heimtücke). 30, 3445 
ı) Sperrdruck (auch im folgenden) vom Referenten. 


Das Unheimliche 2355 


Empfängt er es nicht offenbar und gewissenhaft, so mag er es h. und 
gewissenlos ergreifen. 39, 22; Ließ h. und geheimnisvoll achromatische 
Fernröhre zusammensetzen. 375; Von nun an, will ich, sei nichts H—es 
mehr unter uns. Sch. 369 b. — Jemandes H— keiten entdecken, offenbaren, 
verrathen; H—-keiten hinter meinem Rücken zu brauen. Alexis. H. 2, 3, 
168; Zu meiner Zeit / befliß man sich der H—keit. Hagedorn 3, 92; Die 
H— keit und das Gepuschele unter der Hand. Immermann, M. 3, 289; 
Der H— keit (des verborgnen Golds) unmächtigen Bann / kann nur die 
Hand der Einsicht lösen. Novalis. ı, 69; / Sag an, wo du sie verbirgst... 
in welches Ortes verschwiegener H. Schr. 495b; Ihr Bienen, die ihr 
knetet / der H— keiten Schloß (Wachs zum Siegeln). Tieck, Cymb. 3, 2; 
Erfahren in seltnen H— keiten (Zauberkünsten). Schlegel Sh. 6, ı02 etc. 
vgl. Geheimnis L. 10: 291 ff. 

Zsstg. s. 1c, so auch nam. der Ggstz.: Un-: unbehagliches, banges 
Grauen erregend: Der schier ihm un-h., gespenstisch erschien. Chamisso 
3, 238; Der Nacht un-h. bange Stunden. 4, 148; Mir war schon lang’ 
un-h., ja graulich zu Mute. 242; Nun fängts mir an, un-h. zu werden. 
Gutzkow R. 2, 82; Empfindet ein u—es Grauen. Verm. ı, 51; Un-h. 
und starr wie ein Steinbild. Reis, ı, 10; Den u-—-en Nebel, Haarrauch 
geheißen. Immermann M., 3, 299; Diese blassen Jungen sind un-h. und 
brauen Gott weiß was Schlimmes. Laube, Band ı, 119; Unh. nennt man 
Alles, was im Geheimnis, im Verborgenen... bleiben sollte und 
hervorgetreten ist. Schelling, 2, 2, 649 etc. — Das Göttliche zu 
verhüllen, mit einer gewissen U— keit zu umgeben 658 etc. — Unüblich als 
Ggstz. von (2). wie es Campe ohne Beleg anführt. 


Aus diesem langen Zitat ist für uns am interessantesten, daß 
das Wörtchen heimlich unter den mehrfachen Nuancen seiner 
Bedeutung auch eine zeigt, in der es mit seinem Gegensatz un- 
heimlich zusammenfällt. Das heimliche wird dann zum unheim- 
lichen; vgl. das Beispiel’ von Gutzkow: „Wir nennen das un- 
heimlich, Sie nerinen’s heimlich.“ Wir werden überhaupt daran 
gemahnt, daß dies Wort heimlich nicht eindeutig ist, sondern 
zwei Vorstellungskreisen zugehört, die, ohne gegensätzlich zu sein, 
einander doch recht fremd sind, dem des Vertrauten, Behaglichen 
und dem des Versteckten, Verborgengehaltenen. Unheimlich sei 
nur als Gegensatz zur ersten Bedeutung, nicht auch zur zweiten 


256 Werke aus den Jahren 1917-1920 





gebräuchlich. Wir erfahren bei Sanders nichts darüber, ob nicht 
doch eine genetische Beziehung zwischen diesen zwei Bedeutungen 
anzunehmen ist. Hingegen werden wir auf eine Bemerkung von 
Schelling aufmerksam, die vom Inhalt des Begriffes Unheimlich 
etwas ganz Neues aussagt, auf das unsere Erwartung gewiß nicht 
eingestellt war. Unheimlich sei alles, was ein Geheimnis, im Ver- 
borgenen bleiben sollte und hervorgetreten ist. 

Ein Teil der so angeregten Zweifel wird durch die Angaben 
in Jacob und Wilhelm Grimm: Deutsches Wörterbuch, Leipzig 
1877 (IV/2, p. 874f) geklärt: 


„Heimlich; adj. und adv. vernaculus, occultus ; mhd. heimelich, heimlich. 

S. 874: In etwas anderem sinne: es ist mir heimlich, wohl, frei von 
furcht.... 

b) heimlich ist auch der von gespensterhaften freie ort... 

S. 875: ß) vertraut; freundlich, zutraulich. 

4. aus dem heimatlichen, häuslichen entwickelt sich weiter 
der begriff des fremden augen entzogenen, verborgenen, gehei- 
men, eben auch in mehrfacher beziehung ausgebildet... 

S. 876: „links am see | 

liegt eine matte heimlich im gehölz.“ 
Schiller, Tell I, 4. 
... frei und für den modernen sprachgebrauch ungewöhnlich .... heimlich 
ist zu einem verbum des verbergens gestellt: er verbirgt mich heimlich 
in seinem gezelt. ps. 27, 5. (... heimliche orte am menschlichen Körper, 
pudenda... welche leute nicht stürben, die wurden geschlagen an heim- 
lichen örten. ı Samuel s, ı2...) 

c) beamtete, die wichtige und geheim zu haltende ratschläge in staats- 
sachen ertheilen, heiszen heimliche räthe, das adjektiv nach heutigem 
sprachgebrauch durch geheim (s. d.) ersetzt: ... (Pharao) nennet ihn 
(Joseph) den heimlichen rath. ı. Mos. 41, 45; 

S. 878: 6. heimlich für die erkenntnis, mystisch, allegorisch: heimliche 
bedeutung, mysticus, divinus, occultus, figuratus. 

S. 878: anders ist heimlich im folgenden, der erkenntnis entzogen, 
unbewuszt: ... 


dann aber ist heimlich auch verschlossen, undurchdringlich in bezug 
auf erforschung: ... 


Das Unheimliche 937 


„merkst du wohl? sie trauen mir nicht, 
fürchten des Friedländers heimlich gesicht.‘ 
Wallensteins lager, 2. aufz. 


9. die bedeutung. des versteckten. gefährlichen, die in der 
vorigen nummer hervortritt, entwickelt sich noch weiter, so 
dasz heimlich den sinn empfängt, den sonst unheimlich (gebildet 
nach heimlich, 35, sp. 874) hat: „mir ist zu zeiten wie dem menschen 
der in nacht wandelt und an gespenster glaubt, jeder winkel ist ihm 
heimlich und schauerhaft.‘‘ Klinger, theater, 3, 298. 


Also heimlich ist ein Wort, das seine Bedeutung nach einer 
Ambivalenz hin entwickelt, bis es endlich mit seinem Gegensatz 
unheimlich zusammenfällt. Unheimlich ist irgendwie eine Art von 
heimlich. Halten wir dies noch nicht recht geklärte Ergebnis mit 
der Definition des Unheimlichen von Schelling zusammen. Die 
Einzeluntersuchung der Fälle des Unheimlichen wird uns diese 
Andeutungen verständlich machen. 


11 


Wenn wir jetzt an die Musterung der Personen und Dinge, 
Eindrücke, Vorgänge und Situationen herangehen, die das Gefühl 
des Unheimlichen in besonderer Stärke und Deutlichkeit in uns 
zu erwecken vermögen, so'ist die Wahl eines glücklichen ersten 
Beispiels offenbar das nächste Erfordernis. E. Jentsch hat als aus- 
gezeichneten Fall den „Zweifel an ‘der Beseelung eines anschei- 
nend lebendigen‘ Wesens und umgekehrt darüber, ob ein lebloser 
Gegenstand nicht etwa beseelt sei“ hervorgehoben und sich dabei 
auf den Eindruck von‘ Wachsfiguren, kunstvollen Puppen und 
Automaten berufen. Er ‘reiht dem das Unheimliche des epilepti- 
schen Anfalls und der Äußerungen des Wahnsinnes an, weil durch 
sie in dem Zuschauer Ahnungen von automatischen — mecha- 
nischen — Prozessen geweckt werden, die hinter dem gewohnten 
Bilde der Beseelung verborgen sein mögen. Ohne nun von dieser 


Ausführung des Autors voll überzeugt zu sein, wollen wir unsere 
Freud, X. 16 


238 Werke aus den Jahren 1917-1920 





eigene Untersuchung an ihn anknüpfen, weil er uns im weiteren 
an einen Dichter mahnt, dem die Erzeugung unheimlicher Wir- 
kungen so gut wie keinem anderen gelungen ist. 

„Einer der sichersten Kunstgriffe, leicht unheimliche Wirkungen 
durch Erzählungen hervorzurufen“, schreibt Jentsch, „beruht 
nun darauf, daß man den Leser im Ungewissen darüber läßt, 
ob er in einer bestimmten Figur eine Person oder etwa einen 
Automaten vor sich habe, und zwar so, daß diese Unsicherheit 
nicht direkt in den Brennpunkt seiner Aufmerksamkeit tritt, da- 
mit er nicht veranlaßt werde, die Sache sofort zu untersuchen 
und klarzustellen, da hiedurch, wie gesagt, die besondere Gefühls- 
wirkung leicht schwindet. E. T. A. Hoffmann hat in seinen 
Phantasiestücken dieses psychologische Manöver wiederholt mit 
Erfolg zur Geltung gebracht.“ 

Diese gewiß richtige Bemerkung zielt vor allem auf die Er- 
zählung „Der Sandmann“ in den „Nachtstücken“ (dritter Band 
der Grisebachschen Ausgabe von Hoffmanns sämtlichen Werken), 
aus welcher die Figur der Puppe Olimpia in den ersten Akt der 
Offenbachschen Oper „Hoffmanns Erzählungen“ gelangt ist. 
Ich muß aber sagen — und ich hoffe, die meisten Leser der 
Geschichte werden mir beistimmen, — daß das Motiv der belebt 
scheinenden Puppe Olimpia keineswegs das einzige ist, welches 
für die unvergleichlich unheimliche Wirkung der Erzählung ver- 
antwortlich gemacht werden muß, ja nicht einmal dasjenige, dem 
diese Wirkung in erster Linie zuzuschreiben wäre. Es kommt 
dieser Wirkung auch nicht zustatten, daß die Olimpia-Episode vom 
Dichter selbst eine leise Wendung ins Satirische erfährt und von 
ihm zum Spott auf die Liebesüberschätzung von seiten des jungen 
Mannes gebraucht wird. Im Mittelpunkt der Erzählung steht viel- 
mehr ein anderes Moment, nach dem sie auch den Namen trägt, 
und das an den entscheidenden Stellen immer wieder hervorge- 


kehrt wird: das Motiv des Sandmannes, der den Kindern die 
Augen ausreißt. 


Das Unheimliche 259 


Der Student Nathaniel, mit dessen Kindheitserinnerungen die 
phantastische Erzählung anhebt, kann trotz seines Glückes in der 
Gegenwart die Erinnerungen nicht bannen, die sich ihm an den 
rätselhaft erschreckenden Tod des geliebten Vaters knüpfen. An 
gewissen Abenden pflegte die Mutter die Kinder mit der Mahnung 
zeitig zu Bette zu schicken: Der Sandmann kommt, und wirklich 
hört das Kind dann jedesmal den schweren Schritt eines Besuchers, 
der den Vater für diesen Abend in Anspruch nimmt. Die Mutter, 
nach dem Sandmann befragt, leugnet dann zwar, daß ein solcher 
anders denn als Redensart existiert, aber eine Kinderfrau weiß 
greifbarere Auskunft zu geben: „Das ist ein böser Mann, der 
kommt zu den Kindern, wenn sie nicht zu Bette gehen wollen, 
und wirft ihnen Hände voll Sand in die Augen, daß sie blutig 
zum Kopfe herausspringen, die wirft er dann in den Sack und 
trägt sie in den Halbmond zur Atzung für seine Kinderchen, die 
sitzen dort im Nest und haben krumme Schnäbel, wie die Eulen, 
damit picken sie der unartigen Menschenkindlein Augen auf.“ 

Obwohl der kleine Nathaniel alt und verständig genug war, 
um so schauerliche Zutaten zur Figur des Sandmannes abzuweisen, 
so setzte sich doch die Angst vor diesem selbst in ihm fest. Er 
beschloß zu erkunden, wie der Sandmann aussehe, und verbarg 
sich eines Abends, als er wieder erwartet wurde, im Arbeitszimmer 
des Vaters. In dem Besucher erkennt er dann den Advokaten 
Coppelius, eine abstoßende Persönlichkeit, vor der sich die Kinder 
zu scheuen pflegten, wenn er gelegentlich als Mittagsgast erschien, 
und identifiziert nun diesen Coppelius mit dem gefürchteten Sand- 
mann. Für den weiteren Fortgang dieser Szene macht es der 
Dichter bereits zweifelhaft, ob wir es mit einem ersten Delirium 
des angstbesessenen Knaben oder mit einem Bericht zu tun haben, 
der als real in der Darstellungswelt der Erzählung aufzufassen ist. 
Vater und Gast machen sich an einem Herd mit flammender 
Glut zu schaffen. Der kleine Lauscher hört Coppelius rufen: 
„Augen her, Augen her“, verrät sich durch seinen Aufschrei und 


240 Werke aus den Jahren 1917-1920 


wird von Coppelius gepackt, der ihm glutrote Körner aus der 
Flamme in die Augen streuen will, um sie dann auf den Herd 
zu werfen. Der Vater bittet die Augen des Kindes frei. Eine tiefe 
Ohnmacht und lange Krankheit beenden das Erlebnis. Wer sich 
für die. rationalistische Deutung des Sandmannes entscheidet, wird 
in. dieser Phantasie des Kindes den fortwirkenden Einfluß jener 
Erzählung der Kinderfrau nicht verkennen. Anstatt der Sandkörner 
sind es glutrote Flammenkörner, die dem Kinde in die Augen 
gestreut werden sollen, in beiden Fällen, damit die Augen heraus- 
springen. Bei einem weiteren Besuche des Sandmannes ein Jahr 
später wird der Vater durch eine Explosion im Arbeitszimmer 
getötet; der Advokat Coppelius verschwindet vom Orte, ohne eine 
Spur zu hinterlassen. 

Diese Schreckgestalt seiner Kinderjahre glaubt nun der Student 
Nathaniel in einem herumziehenden italienischen Optiker Giuseppe 
Coppola zu erkennen, der ihm in der Universitätsstadt Wetter- 
gläser zum Kauf anbietet und nach seiner Ablehnung hinzusetzt: 
„El, nix Wetterglas, nix Wetterglas! — hab auch sköne Oke — 
sköne Oke.“ Das Entsetzen des Studenten wird beschwichtigt, da 
sich die angebotenen Augen als harmlose Brillen herausstellen; 
er kauft dem Coppola ein Taschenperspektiv ab und späht mit 
dessen Hilfe in die gegenüberliegende Wohnung des Professors 
Spalanzani, wo er dessen schöne, aber rätselhaft wortkarge und 
unbewegte Tochter Olimpia ‚erblickt. In diese verliebt er sich 
bald so heftig, daß er seine kluge und nüchterne Braut über sie 
vergißt. Aber Olimpia ist ein Automat, an dem Spalanzani das 
Räderwerk gemacht und dem Coppola. — der Sandmann 7 
die Augen eingesetzt hat. Der Student kommt hinzu, wie die 
beiden Meister sich um ihr Werk streiten; der Optiker hat die 
hölzerne, augenlose Puppe davongetragen und der Mechaniker, 
Spalanzani, wirft Nathaniel die auf dem Boden liegenden. blutigen 
Augen ÖOlimpias, an die Brust, von denen er sagt, daß Coppola 
sie dem Nathaniel gestohlen. Dieser wird von einem neuer- 


Das Unheimliche | 941 


lichen Wahnsinnsanfall ergriffen, in‘ dessen Delirium sich die 
Reminiszenz an den Tod des Vaters mit dem frischen Eindruck 
verbindet: „Hui — hui —- huil! — Feuerkreis — Feuerkreis! 
Dreh’ dich, Feuerkreis — lustig — lustig! Holzpüppchen hui, 
schön Holzpüppchen dreh’ dich —.“ Damit wirft er sich auf 
den Professor, den angeblichen Vater Olimpias, und will ihn 
erwürgen. 

Aus langer, schwerer Krankheit erwacht, scheint Nathaniel 
endlich genesen. Er gedenkt, seine wiedergefundene Braut zu hei- 
raten. Sie ziehen beide eines Tages durch die Stadt, auf deren 
Markt der hohe Ratsturm seinen Riesenschatten wirft. Das Mäd- 
chen schlägt ihrem Bräutigam vor, auf den Turm zu steigen, 
während der das Paar begleitende Bruder der Braut unten ver- 
bleibt. Oben zieht eine merkwürdige Erscheinung von etwas, was 
sich auf der Straße heranbewegt, die Aufmerksamkeit Claras auf 
sich. Nathaniel betrachtet dasselbe Ding durch Coppolas Perspektiv, 
das er in seiner Tasche findet, wird neuerlich vom Wahnsinn 
ergriffen und mit den Worten: Holzpüppchen, dreh’ dich, will er 
das Mädchen in die Tiefe schleudern. Der durch ihr Geschrei 
herbeigeholte Bruder rettet sie und eilt mit ihr herab. Oben läuft 
der Rasende mit dem Ausruf herum: Feuerkreis, dreh’ dich, dessen 
Herkunft wir ja verstehen. Unter den Menschen, die sich unten 
ansammeln, ragt der Advokat Coppelius hervor, der plötzlich 
wieder erschienen ist. Wir dürfen annehmen, daß es der Anblick 
seiner Annäherung war, der den Wahnsinn bei Nathaniel zum 
Ausbruch brachte. Man will hinauf, um sich des Rasenden zn 
bemächtigen, aber Coppelius’ lacht: „wartet nur, der kommt schon 
herunter von selbst.“ Nathaniel bleibt plötzlich stehen, wird den 
Coppelius gewahr und wirft sich mit dem gellenden Schrei: Ja! 
„Sköne Oke — Sköne Oke“ über das Geländer herab. Sowie er 


unnlra alarlzay pls? ehr see Hab HaHnasan a 

ı) Zur Ableitung des Namens: Coppella = Probiertiegel (die chemischen Opera- 
tionen, bei denen der Vater verunglückt); coppo = Augenhöhle (nach einer Bemer- 
kung von Frau Dr. Rank). 


242 Werke aus den Jahren 1917-1920 


mit zerschmettertem Kopf auf dem Straßenpflaster liegt, ist der 
Sandmann im Gewühl verschwunden. 

Diese kurze Nacherzählung wird wohl keinen Zweifel darüber 
bestehen lassen, daß das Gefühl des Unheimlichen direkt an der 
Gestalt des Sandmannes, also an der Vorstellung, der Augen 
beraubt zu werden, haftet, und daß eine intellektuelle Unsicher- 
heit im Sinne von Jentsch mit dieser Wirkung nichts zu tun 
hat. Der Zweifel an der Beseeltheit, den wir bei der Puppe 
Olimpia gelten lassen mußten, kommt bei diesem stärkeren Bei- 
spiel des Unheimlichen überhaupt nicht in Betracht. Der Dichter 
erzeugt zwar in uns anfänglich eine Art von Unsicherheit, indem 
er uns, gewiß nicht ohne Absicht, zunächst nicht erraten läßt, 
ob er uns in die reale Welt oder in eine ihm beliebige phan- 
tastische Welt einführen wird. Er hat ja bekanntlich das Recht, 
das eine oder das andere zu tun, und wenn er z. B. eine Welt, 
in der Geister, Dämonen und Gespenster agieren, zum Schauplatz 
seiner Darstellungen gewählt hat, wie Shakespeare im Hamlet, 
Macbeth und in anderem Sinne im Sturm und im Sommer- 
nachtstraum, so müssen wir ihm darin nachgeben und diese Welt 
seiner Voraussetzung für die Dauer unserer Hingegebenheit wie 
eine Realität behandeln. Aber im Verlaufe der Hoffmannschen 
Erzählung schwindet dieser Zweifel, wir merken, daß der Dichter 
uns selbst durch die Brille oder das Perspektiv des dämonischen 
Optikers schauen lassen will, ja daß er vielleicht in höchsteigener 
Person durch solch ein Instrument geguckt hat. Der Schluß der 
Erzählung macht es ja klar, daß der Optiker Coppola wirklich 
der Advokat Coppelius und also auch der Sandmann ist. 

Eine „intellektuelle Unsicherheit“ kommt hier nicht mehr in 
Frage: wir wissen jetzt, daß uns nicht die Phantasiegebilde eines 
Wahnsinnigen vorgeführt werden sollen, hinter denen wir in 
rationalistischer Überlegenheit den nüchternen Sachverhalt erkennen 
mögen, und — der Eindruck des Unheimlichen hat sich durch 
diese Aufklärung nicht im mindesten verringert. Eine intellek- 


Das Unheimliche 245 





tuelle Unsicherheit leistet uns also nichts für das Verständnis 
dieser unheimlichen Wirkung. 

Hingegen mahnt uns die psychoanalytische Erfahrung daran, 
daß es eine schreckliche Kinderangst ist, die Augen zu beschädigen 
oder zu verlieren. Vielen Erwachsenen ist diese Ängstlichkeit ver- 
blieben und sie fürchten keine andere Organverletzung so sehr 
wie die des Auges. Ist man doch auch gewohnt zu sagen, daß 
man etwas behüten werde wie seinen Augapfel. Das Studium der 
Träume, der Phantasien und Mythen hat uns dann gelehrt, daß 
die Angst um die Augen, die Angst zu erblinden, häufig genug 
ein Ersatz für die Kastrationsangst ist. Auch die Selbstblendung 
des mythischen Verbrechers Ödipus ist nur eine Ermäßigung für 
die Strafe der Kastration, die ihm nach der Regel der Talion 
allein angemessen wäre. Man mag es versuchen, in ratio- 
nalistischer Denkweise die Zurückführung der Augenangst auf die 
Kastrationsangst abzulehnen; man findet es begreiflich, daß ein so 
kostbares Organ wie das Auge von einer entsprechend großen Angst 
bewacht wird, ja man kann weitergehend behaupten, daß kein 
tieferes Geheimnis und keine andere Bedeutung sich hinter der 
Kastrationsangst verberge. Aber man wird damit doch nicht der 
Ersatzbeziehung gerecht, die sich in Traum, Phantasie und Mythus 
zwischen Auge und männlichem Glied kundgibt, und kann dem 
Eindruck nicht widersprechen, daß ein besonders starkes und 
dunkles Gefühl sich gerade gegen die Drohung, das Geschlechts- 
glied einzubüßen erhebt, und daß dieses Gefühl erst der Vor- 
stellung vom Verlust anderer Organe den Nachhall verleiht. Jeder 
weitere Zweifel schwindet dann, wenn man aus den Analysen an 
Neurotikern die Details des „Kastrationskomplexes“ erfahren und 
dessen großartige Rolle in ihrem Seelenleben zur Kenntnis ge- 
nommen hat. 

Auch würde ich keinem Gegner der psychoanalytischen Auf- 
fassung raten, sich für die Behauptung, die Augenangst sei etwas 
vom Kastrationskomplex Unabhängiges, gerade auf die Hoff- 


244 Werke aus den Jahren 1917-1920 


mannsche Erzählung vom „Sandmann“ zu berufen. Denn warum 
ist die Augenangst hier mit dem Tode des Vaters in innigste 
Beziehung gebracht? Warum’ tritt der Sandmann jedesmal als 
Störer der Liebe auf? Er entzweit den unglücklichen Studenten 
mit seiner Braut und ihrem Bruder, der sein bester Freund ist, 
er vernichtet sein’zweites Liebesobjekt, die schöne Puppe Olimpia, 
und zwingt ihn selbst zum Selbstmord, wie er unmittelbar vor der 
beglückenden Vereinigung mit seiner wiedergewonnenen Clara 
steht. Diese sowie viele andere Züge der Erzählung erscheinen 
willkürlich und bedeutungslos, ‘wenn man die Beziehung der 
Augenangst zur Kastration ablehnt, und werden sinnreich, sowie 


man für den Sandmann den gefürchteten Vater einsetzt, von dem 
man die Kastration erwartet. 





ı) In der Tat hat die Phantasiebearbeitung des Dichters die Elemente des 
Stoffes nicht so wild herumgewirbelt, daß man ihre ursprüngliche Anordnung nicht 
wiederherstellen könnte. In der Kindergeschichte stellen der Vater und Coppelius die 
durch Ambivalenz in zwei Gegensätze zerlegte Vater-Imago dar; der eine droht mit 
der Blendung (Kastration), der andere, der gute Vater, bittet die Augen des Kindes 
frei. Das von der, Verdrängung am stärksten betroffene Stück des Komplexes, der 
Todeswunsch gegen den bösen Vater, findet seine Darstellung in dem Tod des guten 
Vaters, der dem Goppelius zur Last gelegt wird. Diesem Väterpaar entsprechen in 
der späteren Lebensgeschichte des Studenten der Professor Spalanzani und der 
Optiker Coppola, der Professor an sich eine Figur der Vaterreihe, Coppola als 
identisch mit dem Advokaten Coppelius erkannt. Wie sie damals zusammen am 
geheimnisvollen Herd arbeiteten, so haben sie nun gemeinsam die Puppe Olimpia 
verfertigt; der Professor heißt auch der Vater Olimpias. Durch diese zweimalige 
Gemeinsamkeit verraten sie sich als Spaltungen der Vater-Imago, d. h. sowohl der 
Mechaniker als auch der Optiker sind der Vater der Olimpia wie des Nathaniel. In 
der Schreckensszene der Kinderzeit hatte Coppelius, nachdem er auf die Blendung 
des Kleinen verzichtet, ihm probeweise Arme und Beine abgeschraubt, also wie ein 
Mechaniker an einer Puppe an ihm gearbeitet. Dieser sonderbare Zug, der ganz aus 
dem Rahmen der Sandmannvorstellung heraustritt, bringt ein neues Äquivalent der 
Kastration ins Spiel; er weist aber auch auf die innere Identität des Coppelius mit 
seinem späteren Widerpart, dem Mechaniker Spalanzani, hin und bereitet uns für 
die Deutung der Olimpia vor. Diese automatische Puppe kann nichts anderes sein 
als die Materialisation von Nathaniels femininer Einstellung zu seinem Vater in 
früher Kindheit. Ihre Väter — Spalanzani und Coppola — sind ja nur neue Auflagen, 
Reinkarnationen von Nathaniels Väterpaar; die sonst unverständliche Angabe des 
Spalanzani, daß der Optiker dem Nathaniel die Augen gestohlen (s. o.), um sie der 
Puppe einzusetzen, gewinnt so als Beweis für die Identität von Olimpia und Nathaniel 
ihre Bedeutung. Olimpia ist sozusagen ein von Nathaniel losgelöster Komplex, der 
ihm als Person entgegentritt; die Beherrschung durch diesen Komplex findet in der 
unsinnig zwanghaften Liebe zur Olimpia ihren Ausdruck. Wir haben das Recht, 


Das Unheimliche 245 





Wir würden es also wagen, das Unheimliche des Sandmannes 
auf die Angst des kindlichen Kastrationskomplexes zurückzuführen. 
Sowie aber die Idee auftaucht, ein solches infantiles Moment für 
die Entstehung des unheimlichen Gefühls in Anspruch zu nehmen, 
werden wir auch zum Versuch getrieben, dieselbe ‚Ableitung für 
andere Beispiele des Unheimlichen in Betracht zu ziehen. Im 
Sandmann findet sich noch das: Motiv der belebt :scheinenden 
Puppe, das Jentsch hervorgehoben hat. Nach diesem Autor ist 
es eine besonders günstige Bedingung für die Erzeugung unheim- 
licher Gefühle, wenn eine intellektuelle Unsicherheit geweckt 
wird, ob etwas belebt ‘oder leblos sei, und: wenn: das :Leblose die 
Ähnlichkeit mit dem Lebenden: zu weit treibt. Natürlich sind wir 
aber gerade mit den Puppen vom Kindlichen nicht: weit entfernt. 
Wir erinnern uns, daß. das Kind’ im: frühen Alter des Spielens 
überhaupt nicht scharf zwischen Belebtem‘und Leblosem unter- 
scheidet und daß es besonders ‘gern seine Puppe wie ein lebendes 
Wesen behandelt. Ja, man hört gelegentlich von einer Patientin 
erzählen, sie habe noch. im Alter‘ von acht Jahren die Über- 
zeugung gehabt, wenn sie ihre Puppen auf eine gewisse Art, 
möglichst eindringlich, anschauen würde, müßten diese lebendig 
werden. Das infantile Moment ist also auch hier leicht nachzu- 
weisen; aber merkwürdig, im Falle des Sandmannes handelte es 
sich um: die Erweckung einer alten Kinderangst, bei der lebenden 
Puppe ist von Angst keine Rede, das Kind hat sich vor dem 
Beleben seiner‘ Puppen nicht gefürchtet, vielleicht es sogar 





diese Liebe eine naxzißtische zu heißen, und verstehen, daß der ‚ihr Verfallene 
sich dem realen Liebesobjekt entfremdet. Wie psychologisch richtig es aber ist, 
daß der durch den Kastrationskomplex an den Vater fixierte Jüngling der Liebe 
zum Weibe unfähig wird, zeigen zahlreiche Krankenanalysen, deren Inhalt zwar 
weniger phantastisch, aber kaum minder traurig ist als die Geschichte des Studenten 
Nathaniel. f 

E. T. A. Hoffmann war das Kind einer unglücklichen Ehe. Als er drei Jahre 
war, trennte sich der Vater von seiner kleinen Familie und lebte nie wieder mit ihr 
vereint. Nach den Belegen, die E. Grisebach in der biographischen Einleitung zu 
Hoffmanns Werken beibringt, war die Beziehung zum Vater immer eine der 
wundesten Stellen in des Dichters Gefühlsleben. 


246 Werke aus den Jahren 1917-1920 





gewünscht. Die Quelle des unheimlichen Gefühls wäre also hier 
nicht eine Kinderangst, sondern ein Kinderwunsch oder auch nur 
ein Kinderglaube. Das scheint ein Widerspruch; möglicherweise 
ist es nur eine Mannigfaltigkeit, die späterhin unserem Verständnis 
förderlich werden kann. 

E. T. A. Hoffmann ist der unerreichte Meister des Unheim- 
lichen in der Dichtung. Sein Roman „Die Elixire des Teufels“ 
weist ein ganzes Bündel von Motiven auf, denen man die un- 
heimliche Wirkung der Geschichte zuschreiben möchte. Der Inhalt 
des Romans ist zu reichhaltig und verschlungen, als daß man 
einen Auszug daraus wagen könnte. Zu Ende des Buches, wenn 
die dem Leser bisher vorenthaltenen Voraussetzungen der Hand- 
lung nachgetragen werden, ist das Ergebnis nicht die Aufklärung 
des Lesers, sondern eine volle Verwirrung desselben. Der Dichter 
hat zu viel Gleichartiges gehäuft; der Eindruck des Ganzen leidet 
nicht darunter, wohl aber das Verständnis. Man muß sich damit 
begnügen, die hervorstechendsten unter jenen unheimlich wir- 
kenden Motiven herauszuheben, um zu untersuchen, ob auch für 
sie eine Ableitung aus infantilen Quellen zulässig ist. Es sind dies 
das Doppelgängertum in all seinen Abstufungen und Ausbildungen, 
also das Auftreten von Personen, die wegen ihrer gleichen Er- 
scheinung für identisch gehalten werden müssen, die Steigerung 
dieses Verhältnisses durch Überspringen seelischer Vorgänge von 
einer dieser Personen auf die andere — was wir Telepathie 
heißen würden, — so daß der eine das Wissen, Fühlen und 
Erleben des anderen mitbesitzt, die Identifizierung mit einer 
anderen Person, so daß man an seinem Ich irre wird oder 
das fremde Ich an die Stelle des eigenen versetzt, also Ich- 
Verdopplung, Ich-Teilung, Ich -Vertauschung — und endlich 
die beständige Wiederkehr des Gleichen, die Wiederholung der 
nämlichen Gesichtszüge, Charaktere, Schicksale, verbrecherischen 


Taten, ja der Namen durch mehrere aufeinanderfolgende Gene- 
rationen. 


Das Unheimliche 847 





Das Motiv des Doppelgängers hat in einer gleichnamigen 
Arbeit von OÖ. Rank eine eingehende Würdigung gefunden.’ 
Dort werden die Beziehungen des Doppelgängers zum Spiegel- und 
Schattenbild, zum Schutzgeist, zur Seelenlehre und zur Todesfurcht 
untersucht, es fällt aber auch helles Licht auf die überraschende 
Entwicklungsgeschichte des Motivs. Denn der Doppelgänger war 
ursprünglich eine Versicherung gegen den Untergang des Ichs, 
eine „energische Dementierung der Macht des Todes“ (0. Rank) 
und wahrscheinlich war die „unsterbliche“ Seele der erste Doppel- 
gänger des Leibes. Die Schöpfung einer solchen Verdopplung zur 
Abwehr gegen die Vernichtung hat ihr Gegenstück in einer Dar- 
stellung der Traumsprache, welche die Kastration durch Verdopp- 
lung oder Vervielfältigung des Genitalsymbols auszudrücken liebt; 
sie wird in der Kultur der alten Ägypter ein Antrieb für die 
Kunst, das Bild des Verstorbenen in dauerhaftem Stoff zu formen. 
Aber diese Vorstellungen sind auf dem Boden der uneingeschränkten 
Selbstliebe entstanden, des primären NarziBmus, welcher das Seelen- 
leben des Kindes wie des Primitiven beherrscht, und mit der 
Überwindung dieser Phase ändert sich das Vorzeichen des Doppel- 
gängers, aus einer Versicherung des Fortlebens wird er zum un- 
heimlichen Vorboten des Todes. 

Die Vorstellung des Doppelgängers braucht nicht mit diesem 
uranfänglichen Narzißmus unterzugehen; denn sie kann aus den 
späteren Entwicklungsstufen des Ichs neuen Inhalt gewinnen. Im 
Ich bildet sich langsam eine besondere Instanz heraus, welche 
sich dem übrigen Ich entgegenstellen kann, die der Selbstbeob- 
achtung und Selbstkritik dient, die Arbeit der psychischen Zensur 
leistet und unserem Bewußtsein als „Gewissen“ bekannt wird. 
Im pathologischen Falle des Beachtungswahnes wird sie isoliert, 
vom Ich abgespalten, dem Arzte bemerkbar. Die Tatsache, daß 
eine solche Instanz vorhanden ist, welche das übrige Ich wie ein 
erobern u a 


ı) O. Rank, Der Doppelgänger. Imago III, 1914. 


248 Werke aus den Jahren 1917-1920 





Objekt: behandeln» kann, also daß der Mensch der Selbstbeobach- 
tung fähig ist, macht es möglich, die alte Doppelgängervorstellung 
mit: neuem Inhalt zu erfüllen und ihr mancherlei zuzuweisen, 
vor allem all das, was der: Selbstkritik als zugehörig zum alten 
überwundenen Narzißmus der Urzeit erscheint. 

Aber ‚nicht nur dieser der Ich-Kritik anstößige Inhalt kann dem 
Doppelgänger einverleibt werden, sondern ebenso alle unterblie- 
benen' Möglichkeiten der Geschicksgestaltung, an denen die Phan- 
tasie noch festhalten will, und alle Ich-Strebungen, die sich infolge 
äußerer Ungunst nicht durchsetzen konnten, sowie alle die unter- 
drückten Willensentscheidungen, die die Illusion des freien Willens 
ergeben haben.” 

Nachdem wir aber so die: manifeste Motivierung der Doppel- 
gängergestalt betrachtet haben, müssen wir uns sagen: Nichts von 
alledem macht uns den außerordentlich hohen Grad von Unheim- 
lichkeit, der: ihr anhaftet, verständlich, und aus unserer Kenntnis 
der pathologischen Seelenvorgänge dürfen wir hinzusetzen, nichts 
von diesem Inhalt könnte das Abwehrbestreben erklären, das ihn 
als etwas Fremdes aus dem Ich  hinausprojiziert. Der Charakter 
des Unheimlichen kann doch nur daher rühren, daß der Doppel- 
gänger eine den überwundenen seelischen Urzeiten angehörige 
Bildung ist, die damals allerdings einen freundlicheren Sinn hatte. 
Der Doppelgänger ist zum Schreckbild geworden, wie die Götter 


nach dem Sturz ihrer Religion zu Dämonen werden (Heine, Die 
Götter im Exil). 





ı) Ich glaube, wenn die Dichter klagen, daß zwei Seelen in des Menschen Brust 
wohnen, und wenn die Populärpsychologen von der Spaltung des Ichs im Menschen 
reden, so schwebt: ihnen diese Entzweiung, der Ich-Psychologie angehörig, zwischen 
der kritischen Instanz und dem Ich-Rest vor und nicht die von der Psychoanalyse 
aufgedeckte Gegensätzlichkeit zwischen dem Ich und dem unbewußten Verdrängten. 
Der Unterschied wird allerdings dadurch verwischt, daß sich unter dem von der 
Ich-Kritik Verworfenen zunächst die Abkömmlinge des Verdrängten befinden. 

2) In der H. H. Ewersschen Dichtung „Der Student von Prag“, von welcher die 
Ranksche Studie über den Doppelgänger ausgegangen ist, hat der Held der Geliebten 
versprochen, seinen Duellgegner nicht zu töten. Auf dem Wege zum Duellplatz be- 
gegnet ihm aber der Doppelgänger, welcher den Nebenbuhler bereits erledigt hat. 


Das Unheimliche 249 


Die anderen bei Hoffmann verwendeten Ich-Störungen sind 
nach dem Muster des Doppelgängermotivs leicht zu beurteilen. 
Es handelt sich bei ihnen um ein Rückgreifen auf einzelne Phasen 
in der Entwicklungsgeschichte des Ich-Gefühls, um eine Regression 
in Zeiten, da das Ich sich noch nicht scharf von der Außenwelt 
und vom Anderem abgegrenzt hatte. Ich glaube, daß diese Motive 
den Eindruck des Unheimlichen mitverschulden, wenngleich es 
nicht leicht ist, ihren Anteil an diesem Eindruck isoliert heraus- 
zugreifen. 

Das Moment der Wiederholung des Gleichartigen wird als 
Quelle des unheimlichen Gefühls vielleicht nicht bei jedermann 
Anerkennung finden. Nach meinen Beobachtungen ruft es unter 
gewissen Bedingungen und in Kombination mit bestimmten Um- 
ständen unzweifelhaft ein solches Gefühl hervor, das überdies an 
die Hilflosigkeit mancher Traumzustände mahnt. Als ich einst an 
einem heißen Sommernachmittag die mir unbekannten, menschen- 
leeren Straßen einer italienischen Kleinstadt durchstreifte, geriet 
ich in eine Gegend, über deren Charakter ich nicht lange in 
Zweifel bleiben konnte.‘ Es ‘waren 'nur geschminkte Frauen an 
den Fenstern der kleinen Häuser zu sehen, und ich beeilte mich, 
die enge Straße durch die nächste Einbiegung zu verlassen. Aber 
nachdem ich eine Weile führerlos herumgewandert war, fand ich 
mich plötzlich in derselben Straße wieder, in der ich nun Auf- 
sehen zu erregen begann, und meine eilige Entfernung hatte nur 
die Folge, daß ich auf einem neuen Umwege zum drittenmal 
dahirigeriet. Dann aber erfaßte mich ein Gefühl, das ich nur als 
unheimlich bezeichnen kann, und ich war froh, als ich unter 
Verzicht auf weitere Entdeckungsreisen auf die kürzlich von mir 
verlassene Piazza zurückfand. Andere Situationen, die die unbeab- 
sichtigte Wiederkehr mit der eben beschriebenen gemein haben 
und sich in den anderen Punkten gründlich von ihr unterscheiden, 
haben doch dasselbe Gefühl von Hilflosigkeit und Unheimlichkeit 
zur Folge. Zum Beispiel, wenn man sich im Hochwald, etwa vom 


250 Werke aus den Jahren 1917-1920 


Nebel überrascht, verirrt hat und nun trotz aller Bemühungen, 
einen markierten oder bekannten Weg zu finden, wiederholt zu 
der einen, durch eine bestimmte Formation gekennzeichneten 
Stelle zurückkommt. Oder wenn man im unbekannten, dunkeln 
Zimmer wandert, um die Tür oder den Lichtschalter aufzusuchen 
und dabei zum xtenmal mit demselben Möbelstück zusammen- 
stößt, eine Situation, die Mark Twain allerdings durch groteske 
Übertreibung in eine unwiderstehlich komische umgewandelt hat. 

An einer anderen Reihe von Erfahrungen erkennen wir auch 
mühelos, daß es nur das Moment der unbeabsichtigten Wieder- 
holung ist, welches das sonst Harmlose unheimlich macht und 
uns die Idee des Verhängnisvollen, Unentrinnbaren aufdrängt, wo 
wir sonst nur von „Zufall“ gesprochen hätten. So ist es z. B. ge- 
wiß ein gleichgültiges Erlebnis, wenn man für seine in einer 
Garderobe abgegebenen Kleider einen Schein mit einer gewissen 
Zahl — sagen wir: 62 — erhält oder wenn man findet, daB 
die zugewiesene Schiffskabine diese Nummer trägt. Aber dieser 
Eindruck ändert sich, wenn beide an sich indifferenten Begeben- 
heiten nahe aneinanderrücken, so daß einem die Zahl 62 mehr- 
mals an demselben Tage entgegentritt, und wenn man dann etwa gar 
die Beobachtung machen sollte, daß alles, was eine Zahlenbezeich- 
nung trägt, Adressen, Hotelzimmer, Eisenbahnwagen u. dgl. immer 
wieder die nämliche Zahl, wenigstens als Bestandteil, wiederbringt. 
Man findet das „unheimlich“, und wer nicht stich- und hiebfest 
gegen die Versuchungen des Aberglaubens ist, wird sich geneigt 
finden, dieser hartnäckigen Wiederkehr der einen Zahl eine ge- 
heime Bedeutung zuzuschreiben, etwa einen Hinweis auf das ihm 
bestimmte Lebensalter darin zu sehen. Oder wenn man eben mit 
dem Studium der Schriften des großen Physiologen H. Hering 
beschäftigt ist, und nun wenige Tage auseinander Briefe von zwei 
Personen dieses Namens aus verschiedenen Ländern empfängt, 
während man bis dahin niemals mit Leuten, die so heißen, in 
Beziehung getreten war. Ein geistvoller Naturforscher hat vor 


Das Unheimliche 251 





kurzem den Versuch unternommen, Vorkommnisse solcher Art 
gewissen Gesetzen unterzuordnen, wodurch der Eindruck des Un- 
heimlichen aufgehoben werden müßte. Ich getraue mich nicht zu 
entscheiden, ob es ihm gelungen ist.’ | 

Wie das Unheimliche der gleichartigen Wiederkehr aus dem 
infantilen Seelenleben abzuleiten ist, kann ich hier nur andeuten 
und muß dafür auf eine bereitliegende ausführliche Darstellung 
in anderem Zusammenhange verweisen. Im seelisch Unbewußten 
läßt sich nämlich die Herrschaft eines von den Triebregungen 
ausgehenden Wiederholungszwanges erkennen, der wahrschein- 
lich von der innersten Natur der Triebe selbst abhängt, stark 
genug ist, sich über das Lustprinzip hinauszusetzen, i gewissen 
Seiten des Seelenlebens den dämonischen Charakter verleiht, sich 
in den Strebungen des kleinen Kindes noch sehr deutlich äußert 
und ein Stück vom Ablauf der Psychoanalyse des Neurotikers 
beherrscht. Wir sind durch alle vorstehenden Erörterungen darauf 
vorbereitet, daß dasjenige als unheimlich verspürt werden wird, 
was an diesen inneren Wiederholungszwang mahnen kann. 

Nun, denke ich aber, ist es Zeit, uns von diesen immerhin 
schwierig zu beurteilenden Verhältnissen abzuwenden und un- 
zweifelhafte Fälle des Unheimlichen aufzusuchen, von deren Analyse 
wir die endgültige Entscheidung über die Geltung unserer An- 
nahme erwarten dürfen. 

Im „Ring des Polykrates“ wendet sich der Gast mit Grausen, 
weil er merkt, daß jeder Wunsch des Freundes sofort in Erfüllung 
geht, jede seiner Sorgen vom Schicksal unverzüglich aufgehoben 
wird. Der Gastfreund ist ihm „unheimlich“ geworden. Die Aus- 
kunft, die er selbst gibt, daß der allzu Glückliche den Neid der 
Götter zu fürchten habe, erscheint uns noch undurchsichtig, ihr 
Sinn ist mythologisch verschleiert. Greifen wir darum ein anderes 
Beispiel aus weit schlichteren Verhältnissen heraus: In der Kranken- 
a 


ı) P. Kammerer, Das Gesetz der Serie. Wien 1919. 


252 Werke aus den Jahren 1917-1920 


geschichte eines Zwangsneurotikers’ habe ich erzählt, daß dieser 
Kranke einst einen Aufenthalt in einer: Wasserheilanstalt genom- 
men hatte, aus: dem: er sich eine große Besserung holte. Er war 
aber so klug, diesen Erfolg nicht der Heilkraft des Wassers, son- 
dern der Lage seines Zimmers zuzuschreiben, welches der Kammer 
einer liebenswürdigen Pflegerin unmittelbar benachbart war. Als 
er dann zum zweitenmal in diese Anstalt kam, verlangte er das- 
selbe Zimmer wieder, mußte aber hören, daß es bereits von 
einem alten Herrn besetzt sei, und gab seinem Unmut darüber 
in den Worten Ausdruck: Dafür soll ihn aber der Schlag treffen. 
Vierzehn Tage später erlitt der alte Herr wirklich einen Schlag- 
anfall. Für meinen Patienten war: dies ein „unheimliches“ Er- 
lebnis. Der Eindruck des Unheimlichen: wäre noch stärker ge- 
wesen, wenn eine viel: kürzere Zeit zwischen jener Äußerung 
und dem Unfall gelegen wäre, oder wenn der Patient über zahl- 
reiche ganz ähnliche Erlebnisse hätte ‘berichten können. In der 
Tat war er um’ solche Bestätigungen nicht verlegen, aber nicht 
er allein, alle Zwangsneurotiker, die ich studiert habe, wußten 
Analoges von sich zu erzählen. Sie waren gar nicht überrascht, 
regelmäßig der: ‚Person zu begegnen, an die sie eben — viel- 
leicht nach langer Pause — gedacht hatten; sie pflegten regel- 
mäßig am. Morgen einen Brief. von ‚einem Freund zu be- 
kommen, wenn sie am Abend vorher geäußert hatten: Von dem 
hat man aber. jetzt lange nichts gehört, und besonders Unglücks- 
oder Todesfälle ereigneten sich nur selten, ohne eine Weile 
vorher durch ihre Gedanken gehuscht zu sein. Sie pflegten 
diesem Sachverhalt in der bescheidensten Weise Ausdruck zu geben, 
indem sie behaupteten, „Ahnungen“ ‘zu. haben, die „meistens“ 
eintreffen. 

Eine der unheimlichsten und: verbreitetsten Formen des Aber- 
glaubens ist die Angst vor dem „bösen: Blick“, welcher bei dem 





1) Bemerkungen über einen Fall von Zwangsneurose [Ges. Werke, Bd. vIl]. 


Das Unheimliche 253 


Hamburger Augenarzt S. Seligmann' eine gründliche Behand- 
lung gefunden hat. Die Quelle, aus welcher diese Angst schöpft, 
scheint niemals verkannt worden zu sein. Wer etwas Kostbares 
und doch Hinfälliges besitzt, fürchtet sich vor dem Neid der an- 
deren, indem er jenen Neid auf sie projiziert, den er im umge- 
kehrten Falle empfunden hätte. Solche Regungen verrät man 
durch den Blick, auch wenn man ihnen den Ausdruck in Worten 
versagt, und wenn jemand durch auffällige Kennzeichen, beson- 
ders unerwünschter Art, vor den anderen hervorsticht, traut man 
ihm zu, daß sein Neid eine besondere Stärke erreichen und dann 
auch diese Stärke in Wirkung umsetzen wird. Man fürchtet also 
eine geheime Absicht zu schaden, und auf gewisse Anzeichen 
hin nimmt man an, daß dieser Absicht auch die Kraft zu Ge- 
bote steht. 

Die letzterwähnten Beispiele des Unheimlichen hängen von dem 
Prinzip ab, das ich, der Anregung eines Patienten folgend, die 
„Allmacht der Gedanken“ benannt habe. Wir können nun nicht 
mehr verkennen, auf welchem Boden wir uns befinden. Die Ana- 
lyse der Fälle des Unheimlichen hat uns zur alten Weltauffassung 
des Animismus zurückgeführt, die ausgezeichnet war durch die 
Erfüllung der Welt mit Menschengeistern, durch die narzißtische 
Überschätzung der eigenen seelischen Vorgänge, die Allmacht der 
Gedanken und die darauf aufgebaute Technik der Magie, die 
Zuteilung von sorgfältig abgestuften Zauberkräften an fremde 
Personen und Dinge (Mana), sowie durch alle die Schöpfungen, 
mit denen sich der uneingeschränkte Narzißmus jener Entwick- 
lungsperiode gegen den unverkennbaren Einspruch der Realität 
zur Wehr setzte. Es scheint, daß wir alle in unserer individuellen 
Entwicklung eine diesem Animismus der Primitiven entsprechende 
Phase durchgemacht haben, daß sie bei keinem von uns abge- 
laufen ist, ohne noch äußerungsfähige Reste und Spuren zu hinter- 
En ee 

ı) Der böse Blick und Verwandtes. 2 Bde., Berlin ıgıo u. ıg11. 


Freud, XJI 


254 Werke aus den Jahren 1917-1920 


lassen, und daß alles, was uns heute als „unheimlich“ erscheint, 
die Bedingung erfüllt, daß es an diese Reste animistischer Seelen- 
tätigkeit rührt und sie zur Äußerung anregt.’ 

Hier ist nun der Platz für zwei Bemerkungen, in denen ich 
den wesentlichen Inhalt dieser kleinen Untersuchung niederlegen 
möchte. Erstens, wenn die psychoanalytische Theorie in der Be- 
hauptung recht hat, daß jeder Affekt einer Gefühlsregung, gleich- 
gültig von welcher Art, durch die Verdrängung in Angst ver- 
wandelt wird, so muß es unter den Fällen des Ängstlichen eine 
Gruppe geben, in der sich zeigen läßt, daß dies Ängstliche etwas 
wiederkehrendes Verdrängtes ist. Diese Art des Ängstlichen wäre 
eben das Unheimliche und dabei muß es gleichgültig sein, ob 
es ursprünglich selbst ängstlich war oder von einem anderen 
Affekt getragen. Zweitens, wenn dies wirklich die geheime Natur 
des Unheimlichen ist, so verstehen wir, daß der Sprachgebrauch 
das Heimliche in seinen Gegensatz, das Unheimliche übergehen 
läßt (S. 242 f.), denn dies Unheimliche ist wirklich nichts Neues 
oder Fremdes, sondern etwas dem Seelenleben von alters her Ver- 
trautes, das ihm nur durch den Prozeß der Verdrängung ent- 
fremdet worden ist. Die Beziehung auf die Verdrängung erhellt 
uns jetzt auch die Schellingsche Definition, das Unheimliche 
sei etwas, was im Verborgenen hätte bleiben sollen und hervor- 
getreten ist. 

Es erübrigt uns nur noch, die Einsicht, die wir gewonnen 
haben, an der Erklärung einiger anderer Fälle des Unheimlichen 
zu erproben. 

Im allerhöchsten Grade unheimlich erscheint vielen Menschen, 
was mit dem Tod, mit Leichen und mit der Wiederkehr der 
Toten, mit Geistern und Gespenstern, zusammenhängt. Wir haben 





ı) Vgl. hiezu den Abschnitt III „Animismus, Magie und Allmacht der Gedanken“ 
in des Verf. Buch „Totem und Tabu“, 1913. Dort auch die Bemerkung: „Es scheint, 
daß wir den Charakter des ‚Unheimlichen‘ solchen Eindrücken verleihen, welche die 
Allmacht der Gedanken und die animistische Denkweise überhaupt bestätigen wollen, 
während wir uns bereits im Urteil von ihr abgewendet haben.“ 


Das Unheimliche 255 


ja gehört, daß manche moderne Sprachen unseren Ausdruck: 
ein unheimliches Haus gar nicht anders wiedergeben können als 
durch die Umschreibung: ein Haus, in dem es spukt. Wir hätten 
eigentlich unsere Untersuchung mit diesem, vielleicht stärksten 
Beispiel von Unheimlichkeit beginnen können, aber wir taten es 
nicht, weil hier das Unheimliche zu sehr mit dem Grauenhaften 
vermengt und zum Teil von ihm gedeckt ist. Aber auf kaum 
einem anderen Gebiete hat sich unser Denken und Fühlen seit 
den Urzeiten so wenig verändert, ist das Alte unter dünner Decke 
so gut erhalten geblieben, wie in unserer Beziehung zum Tode. 
Zwei Momente geben für diesen Stillstand gute Auskunft: Die 
Stärke unserer ursprünglichen Gefühlsreaktionen und die Unsicher- 
heit unserer wissenschaftlichen Erkenntnis. Unsere Biologie hat 
es noch nicht entscheiden können, ob der Tod das notwendige 
Schicksal jedes Lebewesens oder nur ein regelmäßiger, vielleicht 
aber vermeidlicher Zufall innerhalb des Lebens ist. Der Satz: alle 
Menschen müssen sterben, paradiert zwar in den Lehrbüchern 
der Logik als Vorbild einer allgemeinen Behauptung, aber keinem 
Menschen leuchtet er ein, und unser Unbewußtes hat jetzt so 
wenig Raum wie vormals für die Vorstellung der eigenen Sterb- 
lichkeit. Die Religionen bestreiten noch immer der unableugbaren 
Tatsache des individuellen Todes ihre Bedeutung und setzen die 
Existenz über das Lebensende hinaus fort; die staatlichen Ge- 
walten meinen die moralische Ordnung unter den Lebenden nicht 
aufrecht erhalten zu können, wenn man auf die Korrektur des 
Erdenlebens durch ein besseres Jenseits verzichten soll; auf den 
Anschlagsäulen unserer Großstädte werden Vorträge angekündigt, 
welche Belehrungen spenden wollen, wie man sich mit den Seelen 
der Verstorbenen in Verbindung setzen kann, und es ist unleugbar, 
daß mehrere der feinsten Köpfe und schärfsten Denker unter den 
Männern der Wissenschaft, zumal gegen das Ende ihrer eigenen 
Lebenszeit, geurteilt haben, daß es an Möglichkeiten für solchen 
Verkehr nicht fehle. Da fast alle von uns in diesem Punkt noch 


256 Werke aus den Jahren 1917-1920 


so denken wie die Wilden, ist es auch nicht zu verwundern, daß 
die primitive Angst vor dem Toten bei uns noch so mächtig ist 
und bereit liegt, sich zu äußern, sowie irgend etwas ihr entgegen- 
kommt. Wahrscheinlich hat sie auch noch den alten Sinn, der Tote 
sei zum Feind des Überlebenden geworden und beabsichtige, ihn 
mit sich zu nehmen, als Genossen seiner neuen Existenz. Eher 
könnte man bei dieser Unveränderlichkeit der Einstellung zum Tode 
fragen, wo die Bedingung der Verdrängung bleibt, die erfordert 
wird, damit das Primitive als etwas Unheimliches wiederkehren 
könne. Aber die besteht doch auch; offiziell glauben die soge- 
nannten Gebildeten nicht mehr an das Sichtbarwerden der Ver- 
storbenen äls Seelen, haben deren Erscheinung an entlegene und 
selten verwirklichte Bedingungen geknüpft, und die ursprünglich 
höchst zweideutige, ambivalente Gefühlseinstellung zum Toten ist 
für die höheren Schichten des Seelenlebens zur eindeutigen der 
Pietät abgeschwächt worden.’ 

Es bedarf jetzt nur noch weniger Ergänzungen, denn mit dem 
Animismus, der Magie und Zauberei, der Allmacht der Gedanken, 
der Beziehung zum Tode, der unbeabsichtigten Wiederholung 
und dem Kastrationskomplex haben wir den Umfang der Momente, 
die das Ängstliche zum Unheimlichen machen, so ziemlich er- 
schöpft. 

Wir heißen auch einen lebenden Menschen unheimlich, und 
zwar dann, wenn wir ihm böse Absichten zutrauen. Aber das 
reicht nicht hin, wir müssen noch hinzutun, daß diese seine Ab- 
sichten, uns zu schaden, sich mit Hilfe besonderer Kräfte ver- 
wirklichen werden. Der „Gettatore“ ist ein gutes Beispiel hiefür, 
diese unheimliche Gestalt des romanischen Aberglaubens, die 
Albrecht Schäffer in dem Buche „Josef Montfort“ mit poeti- 
scher Intuition und tiefem psychoanalytischen Verständnis zu einer 
sympathischen Figur umgeschaffen hat. Aber mit diesen geheimen 


EEE Bee Benin in nn. 00 


ı) Vgl.: Das Tabu und die Ambivalenz in „Totem und Tabu“. 


Das Unheimliche 257 





Kräften stehen wir bereits wieder auf dem Boden des Animismus. 
Die Ahnung solcher Geheimkräfte ist es, die dem frommen Gret- 
chen den Mephisto so unheimlich werden läßt: 


Sie ahnt, daß ich ganz sicher ein Genie, 
Vielleicht sogar der Teufel bin. 


Das Unheimliche der Fallsucht, des Wahnsinns, hat denselben 
Ursprung. Der Laie sieht hier die Äußerung von Kräften vor 
sich, die er im Nebenmenschen nicht vermutet hat, deren Regung 
er aber in entlegenen Winkeln der eigenen Persönlichkeit dunkel 
zu spüren vermag. Das Mittelalter hatte konsequenterweise und 
psychologisch beinahe korrekt alle diese Krankheitsäußerungen der 
Wirkung von Dämonen zugeschrieben. Ja, ich würde mich nicht 
verwundern zu hören, daß die Psychoanalyse, die sich mit der 
Aufdeckung dieser geheimen Kräfte beschäftigt, vielen Menschen 
darum selbst unheimlich geworden ist. In einem Falle, als mir 
die Herstellung eines seit vielen Jahren siechen Mädchens — 
wenn auch nicht sehr rasch — gelungen war, habe ich's von der 
Mutter der für lange Zeit Geheilten selbst gehört. 

Abgetrennte Glieder, ein abgehauener Kopf, eine vom Arm 
gelöste Hand wie in einem Märchen von Hauff, Füße, die für 
sich allein tanzen wie in dem erwähnten Buche von A. Schaeffer, 
haben etwas ungemein Unheimliches an sich, besonders wenn 
ihnen wie im letzten Beispiel noch eine selbständige Tätigkeit 
zugestanden wird. Wir. wissen schon, daß diese Unheimlichkeit 
von der Annäherung an den Kastrationskomplex herrührt. Manche 
Menschen würden die Krone der Unheimlichkeit der Vorstellung 
zuweisen, scheintot begraben zu werden. Allein die Psychoanalyse 
hat uns gelehrt, daß diese schreckende Phantasie nur die Um- 
wandlung einer anderen ist, die ursprünglich nichts Schreckhaftes 
war, sondern von einer gewissen Lüsternheit getragen wurde, 
nämlich der Phantasie vom Leben im Mutterleib. 


u 


258 Werke aus den Jahren 1917-1920 


Tragen wir noch etwas Allgemeines nach, was streng genommen 
bereits in unseren bisherigen Behauptungen über den Animismus 
und die überwundenen Arbeitsweisen des seelischen Apparats ent- 
halten ist, aber doch einer besonderen Hervorhebung würdig 
scheint, daß es nämlich oft und leicht unheimlich wirkt, wenn 
die Grenze zwischen Phantasie und Wirklichkeit verwischt wird, 
wenn etwas real vor uns hintritt, was wir bisher für phantastisch 
gehalten haben, wenn ein Symbol die volle Leistung und Bedeu- 
tung des Symbolisierten übernimmt und dergleichen mehr. Hierauf 
beruht auch ein gutes Stück der Unheimlichkeit, die den magi- 
schen Praktiken anhaftet. Das Infantile daran, was auch das Seelen- 
leben der Neurotiker beherrscht, ist die Überbetonung der psychi- 
schen Realität im Vergleich zur materiellen, ein Zug, welcher 
sich der Allmacht der Gedanken anschließt. Mitten in der Ab- 
sperrung des Weltkrieges kam eine Nummer des englischen 
Magazins „Strand“ in meine Hände, in der ich unter anderen 
ziemlich überflüssigen Produktionen eine Erzählung las, wie ein 
junges Paar eine möblierte Wohnung bezieht, in der sich ein 
seltsam geformter Tisch mit holzgeschnitzten Krokodilen befindet. 
Gegen Abend pflegt sich dann ein unerträglicher, charakteristischer 
Gestank in der Wohnung zu verbreiten, man stolpert im Dunkeln 
über irgend etwas, man glaubt zu sehen, wie etwas Undefinier- 
bares über die Treppe huscht, kurz, man soll erraten, daß infolge 
der Anwesenheit dieses Tisches gespenstische Krokodile im Hause 
spuken, oder daß die hölzernen Scheusale im Dunkeln Leben 
bekommen oder etwas Ähnliches. Es war eine recht einfältige 
Geschichte, aber ihre unheimliche Wirkung verspürte man als 
ganz hervorragend. 

Zum Schlusse dieser gewiß noch unvollständigen Beispielsamm- 
lung soll eine Erfahrung aus der psychoanalytischen Arbeit er- 
wähnt werden, die, wenn sie nicht auf einem zufälligen Zusam- 
mentreffen beruht, die schönste Bekräftigung unserer Auffassung 
des Unheimlichen mit sich bringt. Es kommt oft vor, daß neu- 


Das Unheimliche 959 


rotische Männer erklären, das weibliche Genitale sei ihnen etwas 
Unhzimliches. Dieses Unheimliche ist aber der Eingang zur alten 
Heimat des Menschenkindes, zur Örtlichkeit, in der jeder einmal 
und zuerst geweilt hat. „Liebe ist Heimweh“, behauptet ein 
Scherzwort, und wenn der Träumer von einer Örtlichkeit oder 
Landschaft noch im Traume denkt: Das ist mir bekannt, da war 
ich schon einmal, so darf die Deutung dafür das Genitale oder 
den Leib der Mutter einsetzen. Das Unheimliche ist also auch 
in diesem Falle das ehemals Heimische, Altvertraute. Die Vorsilbe 
„un“ an diesem Worte ist aber die Marke der Verdrängung. 


III 

Schon während der Lektüre der vorstehenden Erörterungen 
werden sich beim Leser Zweifel geregt haben, denen jetzt ge- 
stattet werden soll, sich zu sammeln und laut zu werden. 

Es mag zutreffen, daß das Unheimliche das Heimliche-Heimi- 
sche ist, das eine Verdrängung erfahren hat und aus ihr wieder- 
gekehrt ist, und daß alles Unheimliche diese Bedingung erfüllt. 
Aber mit dieser Stoffwahl scheint das Rätsel des Unheimlichen 
nicht gelöst. Unser Satz verträgt offenbar keine Umkehrung. Nicht 
alles, was an verdrängte Wunschregungen und überwundene Denk- 
weisen der individuellen Vorzeit und der Völkerurzeit mahnt, ist 
darum auch unheimlich. 

Auch wollen wir es nicht verschweigen, daß sich fast zu jedem 
Beispiel, welches unseren Satz erweisen sollte, ein analoges finden 
läßt, das ihm widerspricht. Die abgehauene Hand z. B. im Hauff- 
schen Märchen „Die Geschichte von der abgehauenen Hand“ 
wirkt gewiß unheimlich, was wir auf den Kastrationskomplex 
zurückgeführt haben. Aber in der Erzählung des Herodot vom 
Schatz des Rhampsenit läßt der Meisterdieb, den die Prinzesan 
bei der Hand festhalten will, ihr die abgehauene Hand heut 
Bruders zurück, und andere werden wahrscheinlich ebenso wie ich 
urteilen, daß dieser Zug keine unheimliche Wirkung hervorruft. 


260 Werke aus den Jahren 1917-1920 


Die prompte Wunscherfüllung im „Ring des Polykrates“ wirkt 
auf uns sicherlich ebenso unheimlich wie auf den König von 
Ägypten selbst. Aber in unseren Märchen wimmelt es von so- 
fortigen Wunscherfüllungen und das Unheimliche bleibt dabei 
aus. Im Märchen von den drei Wünschen läßt sich die Frau 
durch den Wohlgeruch einer Bratwurst verleiten zu sagen, daß 
sie auch so ein Würstchen haben möchte. Sofort liegt es vor ihr 
_ auf dem Teller. Der Mann wünscht im Ärger, daß es der Vor- 
witzigen an der Nase hängen möge. Flugs baumelt es an ihrer 
Nase. Das ist sehr eindrucksvoll, aber nicht im geringsten un- 
heimlich. Das Märchen stellt sich überhaupt ganz offen auf den 
animistischen Standpunkt der Allmacht von Gedanken und Wün- 
schen, und ich wüßte doch kein echtes Märchen zu nennen, in 
dem irgend etwas Unheimliches vorkäme. Wir haben gehört, daß 
es in hohem Grade unheimlich wirkt, wenn leblose Dinge, Bilder, 
Puppen, sich beleben, aber in den Andersenschen Märchen leben 
die Hausgeräte, die Möbel, der Zinnsoldat und nichts ist vielleicht 
vom Unheimlichen entfernter. Auch die Belebung der schönen 
Statue des Pygmalion wird man kaum als unheimlich emp- 
finden. 

Scheintod und Wiederbelebung von Toten haben wir als sehr 
unheimliche Vorstellungen kennen gelernt. Dergleichen ist aber 
wiederum im Märchen sehr gewöhnlich; wer wagte es unheim- 
lich zu nennen, wenn z. B. Schneewittchen die Augen wieder 
aufschlägt? Auch die Erweckung von Toten in den Wunder- 
geschichten, z. B. des Neuen Testaments, ruft Gefühle hervor, 
die nichts mit dem Unheimlichen zu tun haben. Die unbeabsich- 
tigte Wiederkehr des Gleichen, die uns so unzweifelhafte unheim- 
liche Wirkungen ergeben hat, dient doch in einer Reihe von 
Fällen anderen, und zwar sehr verschiedenen Wirkungen. Wir 
haben schon einen Fall kennen gelernt, in dem sie als Mittel 
zur Hervorrufung des komischen Gefühls gebraucht wird, und 
können Beispiele dieser Art häufen. Andere Male wirkt sie als 


Das Unheimliche 261 





Verstärkung u. dgl., ferner: woher rührt die Unheimlichkeit der 
Stille, des Alleinseins, der Dunkelheit? Deuten diese Momente 
nicht auf die Rolle der Gefahr bei der Entstehung des Unheim- 
lichen, wenngleich es dieselben Bedingungen sind, unter denen 
wir die Kinder am häufigsten Angst äußern sehen? Und können 
wir wirklich das Moment der intellektuellen Unsicherheit ganz 
vernachlässigen, da wir doch seine Bedeutung für das Unheim- 
liche des Todes zugegeben haben? 

So müssen wir wohl bereit sein anzunehmen, daß für das Auf- 
treten des unheimlichen Gefühls noch andere als die von uns 
vorangestellten stofflichen Bedingungen maßgebend sind. Man 
könnte zwar sagen, mit jener ersten Feststellung sei das psycho- 
analytische Interesse am Problem des Unheimlichen erledigt, der 
Rest erfordere wahrscheinlich eine ästhetische Untersuchung. Aber 
damit würden wir dem Zweifel das Tor öffnen, welchen Wert 
unsere Einsicht in die Herkunft des Unheimlichen vom verdrängten 
Heimischen eigentlich beanspruchen darf. 

Eine Beobachtung kann uns den Weg zur Lösung dieser Un- 
sicherheiten weisen. Fast alle Beispiele, die unseren Erwartungen 
widersprechen, sind dem Bereich der Fiktion, der Dichtung, ent- 
nommen. Wir erhalten so einen Wink, einen Unterschied zu 
machen zwischen dem Unheimlichen, das man erlebt, und dem 
Unheimlichen, das man sich bloß vorstellt, oder von dem man 
liest. 

Das Unheimliche des Erlebens hat weit einfachere Bedingungen, 
umfaßt aber weniger zahlreiche Fälle. Ich glaube, es fügt sich 
ausnahmslos unserem Lösungsversuch, läßt jedesmal die Zurück- 
führung auf altvertrautes Verdrängtes zu. Doch ist auch hier eine 
wichtige und psychologisch bedeutsame Scheidung des Materials 
vorzunehmen, die wir am besten an geeigneten Beispielen er- 


kennen werden. 


Greifen wir das Unheimliche der Allmacht der Gedanken, der 
prompten Wunscherfüllung, der geheimen schädigenden Kräfte, 


262 Werke aus den Jahren 1917-1920 








der Wiederkehr der Toten heraus. Die Bedingung, unter der hier 
das Gefühl des Unheimlichen entsteht, ist nicht zu verkennen. 
Wir — oder unsere primitiven Urahnen — haben dereinst diese 
Möglichkeiten für Wirklichkeit gehalten, waren von der Realität 
dieser Vorgänge überzeugt. Heute glauben wir nicht mehr daran, 
wir haben diese Denkweisen überwunden, aber wir fühlen uns 
dieser neuen Überzeugungen nicht ganz sicher, die alten leben 
noch in uns fort und lauern auf Bestätigung. Sowie sich nun 
etwas in unserem Leben ereignet, was diesen alten abgelegten 
Überzeugungen eine Bestätigung zuzuführen scheint, haben wir 
das Gefühl des Unheimlichen, zu dem man das Urteil ergänzen 
kann: Also ist es doch wahr, daß man einen anderen durch den 
bloßen Wunsch töten kann, daß die Toten weiterleben und an 
der Stätte ihrer früheren Tätigkeit sichtbar werden u. dgl.! Wer 
im Gegenteil diese animistischen Überzeugungen bei sich gründlich 
und endgültig erledigt hat, für den entfällt das Unheimliche 
dieser Art. Das merkwürdigste Zusammentreffen von Wunsch und 
Erfüllung, die rätselhafteste Wiederholung ähnlicher Erlebnisse an 
demselben Ort oder zum gleichen Datum, die täuschendsten 
Gesichtswahrnehmungen und verdächtigsten Geräusche werden 
ihn nicht irre machen, keine Angst in ihm erwecken, die man 
als Angst vor dem „Unheimlichen“ bezeichnen kann. Es handelt 


sich hier also rein um eine Angelegenheit der Realitätsprüfung, 
um eine Frage der materiellen Realität.’ 





ı) Da auch das Unheimliche des Doppelgängers von dieser Gattung ist, wird es 
interessant, die Wirkung zu erfahren, wenn uns einmal das Bild der eigenen Per- 
sönlichkeit ungerufen und unvermutet entgegentritt. E. Mach berichtet zwei solcher 
Beobachtungen in der „Analyse der Empfindungen“, ı900, Seite 3. Er erschrak das 
eine Mal nicht wenig, als er erkannte, daß das gesehene Gesicht das eigene sei, 
das andere Mal fällte er ein sehr ungünstiges Urteil über den anscheinend Fremden, 
der in seinen Omnibus einstieg, „Was steigt doch da für ein herabgekommener 
Schulmeister ein.“ — Ich kann ein ähnliches Abenteuer erzählen: Ich saß allein im 
Abteil des Schlafwagens, als bei einem heftigeren Ruck der Fahrtbewegung die zur 
anstoßenden Toilette führende Tür aufging und ein älterer Herr im Schlafrock, die 
Reisemütze auf dem Kopfe, bei mir eintrat. Ich nahm an, daß er sich beim Verlassen 
des zwischen zwei Abteilen befindlichen Kabinetts in der Richtung geirrt hatte und 
fälschlich in mein Abteil gekommen war, sprang auf, um ihn aufzuklären, erkannte 


Das Unheimliche RN 


Anders verhält es sich mit dem Unheimlichen, das von ver- 
drängten infantilen Komplexen ausgeht, vom Kastrationskomplex, 
der Mutterleibsphantasie usw., nur daß reale Erlebnisse, welche 
diese Art von Unheimlichem erwecken, nicht sehr häufig sein 
können. Das Unheimliche des Erlebens gehört zumeist der früheren 
Gruppe an, für die Theorie ist aber die Unterscheidung der beiden 
sehr bedeutsam. Beim Unheimlichen aus infantilen Komplexen 
kommt die Frage der materiellen Realität gar nicht in Betracht, 
die psychische Realität tritt an deren Stelle. Es handelt sich um 
wirkliche Verdrängung eines Inhalts und um die Wiederkehr 
des Verdrängten, nicht um die Aufhebung des Glaubens an die 
Realität dieses Inhalts. Man könnte sagen, in dem einen Falle 
sei ein gewisser Vorstellungsinhalt, im anderen der Glaube an 
seine (materielle) Realität verdrängt. Aber die letztere Ausdrucks- 
weise dehnt wahrscheinlich den Gebrauch des Terminus „Ver- 
drängung“ über seine rechtmäßigen Grenzen aus. Es ist korrekter, 
wenn wir einer hier spürbaren psychologischen Differenz Rech- 
nung tragen und den Zustand, in dem sich die animistischen 
Überzeugungen des Kulturmenschen befinden, als ein — mehr 
oder weniger vollkommenes — Überwundensein bezeichnen. 
Unser Ergebnis lautete dann: Das Unheimliche des Erlebens 
kommt zustande, wenn verdrängte infantile Komplexe durch 
einen Eindruck wieder belebt werden, oder wenn üb erwundene 
primitive Überzeugungen wieder bestätigt scheinen. Endlich darf 
man sich durch die Vorliebe für glatte Erledigung und durch- 
sichtige Darstellung nicht vom Bekenntnis abhalten lassen, daB 
die beiden hier aufgestellten Arten des Unheimlichen im Erleben 
nicht immer scharf zu sondern sind. Wenn man bedenkt, daB 


N ji ea EEE 


aber bald verdutzt, daß der Eindringling mein eigenes, vom Spiegel in der nn 
dungstür entworfenes Bild war. Ich weiß noch, daß mir die Erscheinung gründli 

mißfallen hatte. Anstatt also über den Doppelgänger zu erschrecken, hatten ni 
Mach wie ich — ihn einfach nicht agnosziert. Ob aber das Mißfallen dabei nicht 
doch ein Rest jener archaischen Reaktion war, die den Doppelgänger als unheim- 


lich empfindet? 


264 Werke aus den Jahren 1917-1920 


die primitiven Überzeugungen auf das innigste mit den infantilen 
Komplexen zusammenhängen und eigentlich in ihnen wurzeln, 
wird man sich über diese Verwischung der Abgrenzungen nicht 
viel verwundern. 

Das Unheimliche der Fiktion — der Phantasie, der Dichtung — 
verdient in der Tat eine gesonderte Betrachtung. Es ist vor allem 
weit reichhaltiger als das Unheimliche des Erlebens, es umfaßt 
dieses in seiner Gänze und dann noch anderes, was unter den 
Bedingungen des Erlebens nicht vorkommt. Der Gegensatz zwischen 
Verdrängtem und Überwundenem kann nicht ohne tiefgreifende 
Modifikation auf das Unheimliche der Dichtung übertragen werden, 
denn das Reich der Phantasie hat ja zur Voraussetzung seiner 
Geltung, daß sein Inhalt von der Realitätsprüfung enthoben ist. 
Das paradox klingende Ergebnis ist, daß in der Dichtung 
vieles nicht unheimlich ist, was unheimlich wäre, wenn 
es sich im Leben ereignete, und daß in der Dichtung 
viele Möglichkeiten bestehen, unheimliche Wirkungen 
zu erzielen, die fürs Leben wegfallen. 

Zu den vielen Freiheiten des Dichters gehört auch die, seine 
Darstellungswelt nach Belieben so zu wählen, daß sie mit der 
uns vertrauten Realität zusammenfällt, oder sich irgendwie von 
ihr entfernt. Wir folgen ihm in jedem Falle. Die Welt des 
Märchens z. B. hat den Boden der Realität von vornherein ver- 
lassen und sich offen zur Annahme der animistischen Überzeu- 
gungen bekannt. Wunscherfüllungen, geheime Kräfte, Allmacht 
' der Gedanken, Belebung des Leblosen, die im Märchen ganz ge- 
wöhnlich sind, können hier keine unheimliche Wirkung äußern, 
denn für die Entstehung des unheimlichen Gefühls ist, wie wir 
gehört haben, der Urteilsstreit erforderlich, ob das überwundene 
Unglaubwürdige nicht doch real möglich ist, eine Frage, die durch 
die Voraussetzungen der Märchenwelt überhaupt aus dem Wege 
geräumt ist. So verwirklicht das Märchen, das uns die meisten 
Beispiele von Widerspruch gegen unsere Lösung des Unheim- 


_ Das Unheimliche 265 





lichen geliefert hat, den zuerst erwähnten Fall, daß im Reiche 
der Fiktion vieles nicht unheimlich ist, was unheimlich wirken 
müßte, wenn es sich im Leben ereignete. Dazu kommen fürs 
Märchen noch andere Momente, die später kurz berührt werden 
sollen. 

Der Dichter kann sich auch eine Welt erschaffen haben, die, 
minder phantastisch als die Märchenwelt, sich von der realen 
doch durch die Aufnahme von höheren geistigen Wesen, Dämonen 
oder Geistern Verstorbener scheidet. Alles Unheimliche, was diesen 
Gestalten anhaften könnte, entfällt dann, soweit die Voraus- 
setzungen dieser poetischen Realität reichen. Die Seelen der Dante- 
schen Hölle oder die Geistererscheinungen in Shakespeares 
Hamlet, Macbeth, Julius Caesar mögen düster und schreckhaft 
genug sein, aber unheimlich sind sie im Grunde ebensowenig wie 
etwa die heitere Götterwelt Homers. Wir passen unser Urteil 
den Bedingungen dieser vom Dichter fingierten Realität an und 
behandeln Seelen, Geister und Gespenster, als wären sie vollbe- 
rechtigte Existenzen, wie wir es selbst in der materiellen Realität 
sind. Auch dies ist ein Fall, in dem Unheimlichkeit erspart wird. 

Anders nun, wenn der Dichter sich dem Anscheine nach auf 
den Boden der gemeinen Realität gestellt hat. Dann übernimmt 
er auch alle Bedingungen, die im Erleben für die Entstehung des 
unheimlichen Gefühls gelten, und alles was im Leben unheimlich 
wirkt, wirkt auch so in der Dichtung. Aber in diesem Falle kann 
der Dichter auch das Unheimliche weit über das im Erleben 
mögliche Maß hinaus steigern und vervielfältigen, indem er solche 
Ereignisse vorfallen läßt, die in der Wirklichkeit nicht oder nur 
sehr selten zur Erfahrung gekommen wären. Er verrät uns dann 
gewissermaßen an unseren für überwunden gehaltenen Aber- 
glauben, er betrügt uns, indem er uns die gemeine Wirklichkeit 
verspricht und dann doch über diese hinausgeht. Wir reagieren 
auf seine Fiktionen so, wie wir auf eigene Erlebnisse reagiert 
hätten; wenn wir den Betrug merken, ist es zu spät, der Dichter 


266 Werke aus den Jahren 1917-1920 





hat seine Absicht bereits erreicht, aber ich muß behaupten, er 
hat keine reine Wirkung erzielt. Bei uns bleibt ein Gefühl von 
Unbefriedigung, eine Art von Groll über die versuchte Täuschung, 
wie ich es besonders deutlich nach der Lektüre von Schnitzlers 
Erzählung „Die Weissagung“ und ähnlichen mit dem Wunder- 
baren liebäugelnden Produktionen verspürt habe. Der Dichter hat 
dann noch ein Mittel zur Verfügung, durch welches er sich dieser 
unserer Auflehnung entziehen und gleichzeitig die Bedingungen 
für das Erreichen seiner Absichten verbessern kann. Es besteht 
darin, daß er uns lange Zeit über nicht erraten läßt, welche Voraus- 
setzungen er eigentlich für die von ihm angenommene Welt ge- 
wählt hat, oder daß er kunstvoll und arglistig einer solchen ent- 
scheidenden Aufklärung bis zum Ende ausweicht. Im ganzen wird 
aber hier der vorhin angekündigte Fall verwirklicht, daß die 
Fiktion neue Möglichkeiten des unheimlichen Gefühls erschafft, 
die im Erleben wegfallen würden. 

Alle diese Mannigfaltigkeiten beziehen sich streng genommen 
nur auf das Unheimliche, das aus dem Überwundenen entsteht. 
Das Unheimliche aus verdrängten Komplexen ist resistenter, es 
bleibt in der Dichtung — von einer Bedingung abgesehen — 
ebenso unheimlich wie im Erleben. Das andere Unheimliche, das 
aus dem Überwundenen, zeigt diesen Charakter im Erleben und 
in der Dichtung, die sich auf den Boden der materiellen Realität 
stellt, kann ihn aber in den fiktiven, vom Dichter geschaffenen 
Realitäten einbüßen. 

Es ist offenkundig, daß die Freiheiten des Dichters und damit 
die Vorrechte der Fiktion in der Hervorrufung und Hemmung 
des unheimlichen Gefühls durch die vorstehenden Bemerkungen 
nicht erschöpft werden. Gegen das Erleben verhalten wir uns im 
allgemeinen gleichmäßig passiv und unterliegen der Einwirkung 
des Stofflichen. Für den Dichter sind wir aber in besonderer 
Weise lenkbar; durch die Stimmung, in die er uns versetzt, durch 
die Erwartungen, die er in uns erregt, kann er unsere Gefühls- 


Das Unheimliche 267 


prozesse von dem einen Erfolg ablenken und auf einen anderen 
einstellen, und kann aus demselben Stoff oft sehr verschieden- 
artige Wirkungen gewinnen. Dies ist alles längst bekannt und 
wahrscheinlich von den berufenen Ästhetikern eingehend gewür- 
digt worden. Wir sind auf dieses Gebiet der Forschung ohne 
rechte Absicht geführt worden, indem wir der Versuchung nach- 
gaben, den Widerspruch gewisser Beispiele gegen unsere Ableitung 
des Unheimlichen aufzuklären. Zu einzelnen dieser Beispiele wollen 
wir darum auch zurückkehren. 

Wir fragten vorhin, warum die abgehauene Hand im Schatz 
des Rhampsenit nicht unheimlich wirke wie etwa in der Hauff- 
schen „Geschichte von der abgehauenen Hand“. Die Frage er- 
scheint uns jetzt bedeutsamer, da wir die größere Resistenz des 
Unheimlichen aus der Quelle verdrängter Komplexe erkannt haben. 
Die Antwort ist leicht zu geben. Sie lautet, daß wir in dieser 
Erzählung nicht auf die Gefühle der Prinzessin, sondern auf die 
überlegene Schlauheit des „Meisterdiebes“ eingestellt werden. Der 
Prinzessin mag das unheimliche Gefühl dabei nicht erspart worden 
sein, wir wollen es selbst für glaubhaft halten, daß sie in Ohn- 
macht gefallen ist, aber wir verspüren nichts Unheimliches, denn 
wir versetzen uns nicht in sie, sondern in den anderen. Durch 
eine andere Konstellation wird uns der Eindruck des Unheimlichen 
in der Nestroyschen. Posse „Der Zerrissene“ erspart, wenn der 
Geflüchtete, der sich für einen Mörder hält, aus jeder Falltür, 
deren Deckel er aufhebt, das vermeintliche Gespenst des Ermor- 
deten aufsteigen sieht und verzweifelt ausruft: Ich hab’ doch nur 
einen umgebracht. Zu was diese gräßliche Multiplikation? Wir 
kennen die Vorbedingungen dieser Szene, teilen den Irrtum des 
„Zerrissenen“ nicht, und darum wirkt, was für ihn unheimlich 
sein muß, auf uns mit unwiderstehlicher Komik. Sogar ein „wirk- 
liches“ Gespenst wie das in O. Wildes Erzählung „Der Geist 
von Canterville“ muß all seiner Ansprüche, wenigstens Grauen 
zu erregen, verlustig werden, wenn der Dichter sich den Scherz 


268 Werke aus den Jahren 1917-1920 


macht, es zu ironisieren und hänseln zu lassen. So unabhängig 
kann in der Welt der Fiktion die Gefühlswirkung von der Stoff- 
wahl sein. In der Welt der Märchen sollen Angstgefühle, also 
auch unheimliche Gefühle überhaupt nicht erweckt werden. Wir 
verstehen das und sehen darum auch über die Anlässe hinweg, 
bei denen etwas Derartiges möglich wäre. 

Von der Einsamkeit, Stille und Dunkelheit können wir nichts 
anderes sagen, als daß dies wirklich die Momente sind, an welche 
die bei den meisten Menschen nie ganz erlöschende Kinderangst 
geknüpft ist. Die psychoanalytische Forschung hat sich mit dem 
Problem derselben an anderer Stelle auseinandergesetzt. 


UBER DIE 
PSYCHOGENESE EINES 
FALLES VON WEIBLICHER 
HOMOSEXUALITAT 





ÜBER DIE PSYCHOGENESE EINES FALLES 
VON WEIBLICHER HOMOSEXUALITÄT 


I 


Die weibliche Homosexualität, gewiß nicht weniger häufig als 
die männliche, aber doch weit weniger lärmend als diese, ist 
nicht nur vom Strafgesetz übergangen, sondern auch von der 
psychoanalytischen Forschung vernachlässigt worden. Die Mit- 
teilung eines einzelnen, nicht allzu grellen Falles, in dem es möglich 
wurde, dessen psychische Entstehungsgeschichte fast lückenlos 
und mit voller Sicherheit zu erkennen, mag daher einen gewissen 
Anspruch auf Beachtung erheben. Wenn die Darstellung nur die 
allgemeinsten Umrisse der Geschehnisse und die aus dem Falle 
gewonnenen Einsichten bringt und alle charakteristischen Einzel- 
heiten unterschlägt, auf denen die Deutung ruht, so ist diese 
Einschränkung durch die von einem frischen Fall geforderte 
ärztliche Diskretion leicht erklärlich. 

Ein achtzehnjähriges, schönes und kluges Mädchen aus sozial 
hochstehender Familie hat das Mißfallen und die Sorge seiner 
Eltern durch die Zärtlichkeit erweckt, mit der sie eine etwa zehn 
Jahre ältere Dame „aus der Gesellschaft“ verfolgt. Die Eltern 
behaupten, daß diese Dame trotz ihres vornehmen Namens nichts 
anderes sei als eine Kokotte. Es sei von ihr bekannt, daß sie bei 


272 Werke aus den Jahren 1917-1920 


einer verheirateten Freundin lebt, mit der sie intime Beziehungen 
unterhält, während sie gleichzeitig in lockeren Liebesverhältnissen 
zu einer Anzahl von Männern steht. Das Mädchen bestreitet 
diese üble Nachrede nicht, läßt sich aber durch sie in der 
Verehrung der Dame nicht beirren, obwohl es ihr an Sinn für 
das Schickliche und Reinliche keineswegs gebricht. Kein Verbot 
und keine Überwachung hält sie ab, jede der spärlichen Gelegen- 
heiten zum Beisammensein mit der Geliebten auszunützen, alle 
ihre Lebensgewohnheiten auszukundschaften, stundenlang vor 
ihrem Haustor oder an Trambahnhaltestellen auf sie zu warten, 
ihr Blumen zu schicken u. dgl. Es ist offenkundig, daß dies eine 
Interesse bei dem Mädchen alle anderen verschlungen hat. Sie 
kümmert sich nicht um ihre weitere Ausbildung, legt keinen 
Wert aufgesellschaftlichen Verkehr und mädchenhafte Vergnügungen 
und hält nur den Umgang mit einigen Freundinnen aufrecht, 
die ihr als Vertraute oder als Helferinnen dienen können. Wie 
weit es zwischen ihrer Tochter und jener zweifelhaften Dame 
gekommen ist, ob die Grenzen einer zärtlichen Schwärmerei 
bereits überschritten worden sind, wissen die Eltern nicht. Ein 
Interesse für junge Männer-und Wohlgefallen an deren Huldigungen 
haben sie an dem Mädchen nie bemerkt; dagegen sind sie sich 
klar darüber, dsß diese gegenwärtige Neigung für eine Frau nur 
in erhöhtem Maße fortsetzt, was sich in den letzten Jahren für 
andere weibliche Personen angezeigt und den Argwohn sowie die 
Strenge des Vaters wachgerufen hatte. 

Zwei Stücke ihres Benehmens, scheinbar einander gegensätzlich, 
wurden dem Mädchen von den Eltern am stärksten verübelt. 
Daß sie keine Bedenken trug, sich öffentlich in belebten Straßen 
mit der anrüchigen Geliebten zu zeigen und also die Rücksicht 
auf ihren eigenen Ruf vernachlässigte, und daß sie kein Mittel 
der Täuschung, keine Ausrede und keine Lüge verschmähte, um 
die Zusammenkünfte mit ihr zu ermöglichen und zu decken. 
Also zuviel Offenheit in dem einen, vollste Verstellung im anderen 





Über die Psychogenese eines Falles von weiblicher Homosexualität 273 


Falle. Eines Tages traf es sich, was ja unter diesen Umständen 
einmal geschehen mußte, daß der Vater seine Tochter in Begleitung 
jener ihm bekanntgewordenen Dame auf der Straße begegnete. 
Er ging mit einem zornigen Blick, der nichts Gutes ankündigte, 
an den beiden vorüber. Unmittelbar darauf riß sich das Mädchen 
los und stürzte sich über die Mauer in den dort nahen Ein- 
schnitt der Stadtbahn. Sie büßte diesen unzweifelhaft ernst 
gemeinten Selbstmordversuch mit einem langen Krankenlager, 
aber zum Glück mit nur geringer dauernder Schädigung. Nach 
ihrer Herstellung fand sie die Situation für ihre Wünsche günstiger 
als zuvor. Die Eltern wagten es nicht mehr ihr ebenso entschieden 
entgegenzutreten, und die Dame, die sich bis dahin gegen ihre 
Werbung spröde ablehnend verhalten hatte, war durch einen so 
unzweideutigen Beweis ernster Leidenschaft gerührt und begann 
sie freundlicher zu behandeln. 

Etwa ein halbes Jahr nach diesem Unfall wendeten sich die 
Eltern an den Arzt und stellten ihm die Aufgabe, ihre Tochter 
zur Norm zurückzubringen. Der Selbstmordversuch des Mädchens 
hatte ihnen wohl gezeigt, daß die Machtmittel der häuslichen 
Disziplin nicht imstande waren, die vorliegende Störung zu 
bewältigen. Es ist aber gut, hier die Stellung des Vaters und 
die der Mutter gesondert zu behandeln. Der Vater war ein 
ernsthafter, respektabler Mann, im Grunde sehr zärtlich, durch 
seine angenommene Strenge den Kindern etwas entfremdet. Sein 
Benehmen gegen die einzige Tochter wurde allzusehr durch 
Rücksichten auf seine Frau, ihre Mutter, bestimmt. Als er zuerst 
von den homosexuellen Neigungen der Tochter Kenntnis bekam, 
wallte er zornig auf und wollte sie durch Drohungen unterdrücken; 
er mag damals zwischen verschiedenen, gleich peinlichen Auf- 
fassungen geschwankt haben, ob er ein lasterhaftes, ein entartetes 
oder ein geisteskrankes Wesen in ihr sehen sollte. Auch nach 
dem Unfall brachte er es nicht zur Höhe jener überlegenen 
Resignation, welcher einer unserer ärztlichen Kollegen bei einer 


274 Werke aus den Jahren 1917-1920 


irgendwie ähnlichen Entgleisung in seiner Familie durch die 
Rede Ausdruck gab: „Es ist eben ein Malheur wie ein anderes!“ 
Die Homosexualität seiner Tochter hatte etwas, was seine vollste 
Erbitterung weckte. Er war entschlossen, sie mit allen Mitteln 
zu bekämpfen; die in Wien so allgemein verbreitete Gering- 
schätzung der Psychoanalyse hielt ihn nicht ab, sich an sie um 
Hilfe zu wenden. Wenn dieser Weg versagte, hatte er noch 
immer das stärkste Gegenmittel im Rückhalt; eine rasche Ver- 
heiratung sollte die natürlichen Instinkte des Mädchens wach- 
rufen und dessen unnatürliche Neigungen ersticken. 

Die Einstellung der Mutter des Mädchens war nicht so leicht 
zu durchschauen. Sie war eine noch jugendliche Frau, die dem 
Anspruch, selbst durch Schönheit zu gefallen, offenbar nicht ent- 
sagen wollte. Es war nur klar, daß sie die Schwärmerei ihrer 
Tochter nicht so tragisch nahm und sich keineswegs so sehr 
darüber entrüstete wie der Vater. Sie hatte sogar durch längere 
Zeit das Vertrauen des Mädchens in betreff ihrer Verliebtheit in 
jene Dame genossen; ihre Parteinahme dagegen schien wesent- 
lich durch die schädliche Offenheit bestimmt, mit der die Tochter 
ihre Gefühle vor aller Welt kundgab. Sie war selbst durch mehrere 
Jahre neurotisch gewesen, erfreute sich großer Schonung von 
seiten ihres Mannes, behandelte ihre Kinder recht ungleichmäßig, 
war eigentlich hart gegen die Tochter und überzärtlich mit ihren 
drei Knaben, von denen der jüngste ein Spätling war, gegenwärtig 
noch nicht drei Jahre alt. Bestimmteres über ihren Charakter zu 
erfahren, war nicht leicht, denn infolge von Motiven, die erst 
später verstanden werden können, hielten die Angaben der 
Patientin über ihre Mutter stets eine Reserve ein, von der im 
Falle des Vaters keine Rede war. 

Der Arzt, der die analytische Behandlung des Mädchens über- 
nehmen sollte, hatte mehrere Gründe, sich unbehaglich zu fühlen. 
Er fand nicht die Situation vor, welche die Analyse anfordert, 
und in der sie allein ihre Wirksamkeit erproben kann. Diese 


Über die Psychogenese eines Falles von weiblicher Homosexualität 275 


Situation sieht in ihrer idealen Ausprägung bekanntlich so aus, 
daß jemand, der sonst sein eigener Herr ist, an einem inneren 
Konflikt leidet, den er allein nicht zu Ende bringen kann, daß 
er dann zum Analytiker kommt, es ihm klagt und ihn um seine 
Hilfeleistung bittet. Der Arzt arbeitet dann Hand in Hand mit 
dem einen Anteil der krankhaft entzweiten Persönlichkeit gegen 
den anderen Partner des Konflikts. Andere Situationen als diese 
sind für die Analyse mehr oder minder ungünstig, fügen zu den 
inneren Schwierigkeiten des Falles neue hinzu. Situationen wie 
die des Bauherrn, der beim Architekten eine Villa nach seinem 
Geschmack und Bedürfnis bestellt, oder des frommen Stifters, der 
sich vom Künstler ein Heiligenbild malen läßt, in dessen Ecke 
dann sein eigenes Porträt als Anbetender Platz findet, sind mit 
den Bedingungen der Psychoanalyse im Grunde nicht vereinbar. 
Es kommt zwar alle Tage vor, daß sich ein Ehemann an den 
Arzt mit der Information wendet: Meine Frau ist nervös, sie 
verträgt sich darum schlecht mit mir; machen Sie sie gesund, 
so daß wir wieder eine glückliche Ehe führen können. Aber es 
stellt sich oft genug heraus, daß ein solcher Auftrag unausführbar 
ist, das heißt, daß der Arzt nicht das Ergebnis herstellen kann, 
wegen dessen der Mann die Behandlung wünschte. Sowie die 
Frau von ihren neurotischen Hemmungen befreit ist, setzt sie 
die Trennung der Ehe durch, deren Erhaltung nur unter der 
Voraussetzung ihrer Neurose möglich war. Oder Eltern verlangen, 
daß man ihr Kind gesund mache, welches nervös und unfügsam 
ist. Sie verstehen unter einem gesunden Kind ein solches, das den 
Eltern keine Sch wierigkeiten bereitet, an dem sie ihre Mr reude 
haben können. Die Herstellung des Kindes mag dem Arzt gelingen, 
aber es geht nach der Genesung um so entschiedener seine eigenen 
Wege, und die Eltern sind jetzt weit mehr unzufrieden als vor- 
her. Kurz, es ist nicht gleichgültig, ob ein Mensch aus RER 
Streben in die Analyse kommt, oder darum, weil andere ihn 
dahin bringen, ob er selbst seine Veränderung wünscht oder nur 


276 Werke aus den Jahren 1917-1920 


seine Angehörigen, die ihn lieben, oder von denen man solche 
Liebe erwarten sollte. 
Als weitere ungünstige Momente waren die Tatsachen zu 


bewerten, daß das Mädchen ja keine Kranke war — sie litt 
nicht aus inneren Gründen, beklagte sich nicht über ihren 
Zustand — und daß die gestellte Aufgabe nicht darin bestand, 


einen neurotischen Konflikt zu lösen, sondern die eine Variante 
der genitalen Sexualorganisation in die andere überzuführen. 
Diese Leistung, die Beseitigung der genitalen Inversion oder 
Homosexualität, ist meiner Erfahrung niemals leicht erschienen. 
Ich habe vielmehr gefunden, daß sie nur unter besonders günstigen 
Umständen gelingt, und auch dann bestand der Erfolg wesentlich 
darin, daB man der homosexuell eingeengten Person den bis 
dahin versperrten Weg zum anderen Geschlechte freimachen 
konnte, also ihre volle bisexuelle Funktion wiederherstellte. Es 
lag dann in ihrem Belieben, ob sie den anderen, von der Gesell- 
schaft geächteten Weg veröden lassen wollte, und in einzelnen 
Fällen hat sie es auch so getan. Man muß sich sagen, daß auch 
die normale Sexualität auf einer Einschränkung der Obj ektwahl 
beruht, und im allgemeinen ist das Unternehmen, einen voll- 
entwickelten Homosexuellen in einen Heterosexuellen zu ver- 
wandeln, nicht viel aussichtsreicher als das umgekehrte, nur daß 
man dies letztere aus guten praktischen Gründen niemals versucht. 

Die Erfolge der psychoanalytischen Therapie in der Behandlung 
der allerdings sehr vielgestaltigen Homosexualität sind der Zahl 
nach wirklich nicht bedeutsam. In der Regel vermag der Homo- 
sexuelle sein Lustobjekt nicht aufzugeben; es gelingt nicht, 
ihn zu überzeugen, daß er die Lust, auf die er hier verzichtet, . 
im Falle der Umwandlung am anderen Objekt wiederfinden 
würde. Wenn er sich überhaupt in Behandlung begibt, so haben 
ihn zumeist äußere Motive dazu gedrängt, die sozialen Nachteile 
und Gefahren seiner Objektwahl, und solche Komponenten des 
Selbsterhaltungstriebes erweisen sich als zu schwach im Kampfe 


Über die Psychogenese eines Falles von weiblicher Homosexualität 277 


gegen die Sexualstrebungen. Man kann dann bald seinen geheimen 
Plan aufdecken, sich durch den eklatanten Mißerfolg dieses Ver- 
suches die Beruhigung zu schaffen, daß er das Möglichste 
gegen seine Sonderartung getan habe und sich ihr nun mit 
gutem Gewissen überlassen könne. Wo die Rücksicht auf geliebte 
Eltern und Angehörige den Versuch zur Heilung motiviert hat, 
da liegt der Fall etwas anders. Es sind dann wirklich libidinöse 
Strebungen vorhanden, die zur homosexuellen Objektwahl gegen- 
sätzliche Energien entwickeln können, aber deren Kraft reicht 
selten aus. Nur wo die Fixierung an das gleichgeschlechtliche 
Objekt noch nicht stark genug geworden ist, oder wo sich erheb- 
liche Ansätze und Reste der heterosexuellen Objektwahl vorfinden, 
also bei noch schwankender oder bei deutlich bisexueller Organi- 
sation, darf die Prognose der psychoanalytischen Therapie günstiger 
gestellt werden. 

Aus diesen Gründen vermied ich es durchaus, den Eltern die 
Erfüllung ihres Wunsches in Aussicht zu stellen. Ich erklärte 
mich bloß bereit dazu, das Mädchen durch einige Wochen oder 
Monate sorgfältig zu studieren, um mich danach über die Aus- 
sichten einer Beeinflussung durch Fortsetzung der Analyse äußern 
zu können. In einer ganzen Anzahl von Fällen zerlegt sich ja 
die Analyse in zwei deutlich gesonderte Phasen; in einer ersten 
verschafft sich der Arzt die notwendigen Kenntnisse vom Patienten, 
macht ihn mit den Voraussetzungen und Postulaten der Analyse 
bekannt und entwickelt vor ihm die Konstruktion der Entstehung 
seines Leidens, zu welcher er sich auf Grund des von der Ana- 
lyse gelieferten Materials berechtigt glaubt. In einer zweiten 
Phase bemächtigt sich der Patient selbst des ihm vorgelegten 
Stoffes, arbeitet an ihm, erinnert von dem bei ihm angeblich 
Verdrängten, was er erinnern kann, und trachtet, das andere in 
einer Art von Neubelebung zu wiederholen. Dabei kann er die 
Aufstellungen des Arztes bestätigen, ergänzen und richtigstellen. 
Erst während dieser Arbeit erfährt er durch die Überwindung 


278 Werke aus den Jahren 1917-1920 


von Widerständen die innere Veränderung, die man erzielen will, 
und gewinnt ‚die Überzeugungen, die ihn von der ärztlichen 
Autorität unabhängig machen. Nicht immer sind diese beiden 
Phasen im Ablauf der analytischen Kur scharf voneinander 
geschieden; es kann dies nur geschehen, wenn der Widerstand 
bestimmte Bedingungen einhält. Aber wo es der Fall ist, kann 
man den Vergleich mit zwei entsprechenden Abschnitten einer 
Reise heranziehen. Der erste umfaßt alle notwendigen, heute so 
komplizierten und schwer zu erfüllenden Vorbereitungen, bis 
man endlich die Fahrkarte gelöst, den Perron betreten und seinen 
Platz im Wagen erobert hat. Man hat jetzt das Recht und die 
Möglichkeit, in das ferne Land zu reisen, aber man ist nach all 
diesen Vorarbeiten noch nicht dort, eigentlich dem Ziele um 
keinen Kilometer näher gerückt. Es gehört noch dazu, daß man 
die Reise selbst von einer Station zur anderen zurücklege, und 
dieses Stück der Reise ist mit der zweiten Phase gut vergleichbar. 

Die Analyse bei meiner nunmehrigen Patientin verlief nach 
diesem Zweiphasenschema, wurde aber nicht über den Beginn 
der zweiten Phase hinaus fortgeführt. Eine besondere Konstellation 
des Widerstandes ermöglichte es trotzdem, die volle Bestätigung 
meiner Konstruktionen und eine im großen und ganzen zureichende 
Einsicht in den Entwicklungsgang ihrer Inversion zu gewinnen. 
Ehe ich aber die Ergebnisse der Analyse bei ihr darlege, muß 
ich einige Punkte erledigen, die ich entweder schon selbst gestreift 
oder die sich dem Leser als die ersten Gegenstände seines 
Interesses aufgedrängt haben. 

Ich hatte die Prognose zum Teil davon abhängig gemacht, 
wie weit das Mädchen in der Befriedigung seiner Leidenschaft 
gekommen war. Die Auskunft, die ich während der Analyse 
erhielt, schien in dieser Hinsicht günstig. Bei keinem der Objekte 
ihrer Schwärmerei hatte sie mehr als einzelne Küsse und Um- 
armungen genossen, ihre Genitalkeuschheit, wenn man so sagen 
darf, war unversehrt geblieben. Die Halbweltdame gar, die die 


Über die Psychogenese eines Falles von weiblicher Homosexualität 279 


jüngsten und weitaus stärksten Gefühle bei ihr erweckt hatte, 
war spröde gegen sie geblieben, hatte ihr nie eine höhere Gunst 
gegönnt als die, ihr die Hand küssen zu dürfen. Das Mädchen 
machte wahrscheinlich eine Tugend aus ihrer Not, wenn sie 
immer wieder die Reinheit ihrer Liebe und ihre physische 
Abneigung gegen einen Sexualverkehr betonte. Vielleicht hatte 
sie aber nicht ganz unrecht, wenn sie von ihrer hehren Geliebten 
rühmte, daß sie, von vornehmer Herkunft, und nur durch widrige 
Familienverhältnisse in ihre gegenwärtige Position gedrängt, sich 
auch hier noch ein ganzes Stück Würde bewahrt habe. Denn 
diese Dame pflegte ihr bei jedem Zusammentreffen zuzureden, 
ihre Neigung von ihr und von den Frauen überhaupt abzuwenden, 
und hatte sich bis zum Selbstmordversuch immer nur streng 
abweisend gegen sie benommen. 

Ein zweiter Punkt, den ich alsbald aufzuklären versuchte, betraf 
die eigenen Motive des Mädchens, auf welche die analytische 
Behandlung sich etwa stützen konnte. Sie versuchte mich nicht 
durch die Behauptung zu täuschen, daß es ihr ein dringendes 
Bedürfnis sei, von ihrer Homosexualität befreit zu werden. Sie 
könne sich im Gegenteil gar keine andere Verliebtheit vorstellen, 
aber, setzte sie hinzu, der Eltern wegen wolle sie den 
therapeutischen Versuch ehrlich unterstützen, denn sie empfinde 
es sehr schwer, den Eltern solchen Kummer zu bereiten. Auch 
diese Äußerung mußte ich zunächst als günstig auffassen; ich 
konnte nicht ahnen, welche unbewußte Affekteinstellung sich 
hinter ihr verbarg. Was hier dann später zum Vorschein kam, 
hat die Gestaltung der Kur und deren vorzeitigen Abbruch 
entscheidend beeinflußt. 

Nichtanalytische Leser werden längst die Beantwortung Zweier 
anderer Fragen ungeduldig erwarten. Zeigte dieses homosexuelle 
Mädchen deutliche somatische Charaktere des anderen Geschlechts 
und erwies sie sich als ein Fall von angeborener oder von 
erworbener (später entwickelter) Homosexualität? 


280 Werke aus den Jahren 1917-1920 





Ich verkenne die Bedeutung nicht, welche der ersteren Frage 
zukommt. Nur möge man diese Bedeutung nicht übertreiben und 
zu ihren Gunsten die Tatsachen verdunkeln, daß vereinzelte 
sekundäre Merkmale des anderen Geschlechts bei normalen 
menschlichen Individuen überhaupt sehr häufig vorkommen, und 
daß sehr gut ausgeprägte somatische Charaktere des anderen 
Geschlechtes sich an Personen finden können, deren Objektwahl 
keine Abänderung im Sinne einer Inversion erfahren hat. Daß 
also, anders ausgedrückt, bei beiden Geschlechtern das Maß 
des physischen Hermaphroditismus von dem des 
psychischen in hohem Grade unabhängig ist. Als 
Einschränkung der beiden Sätze ist hinzuzufügen, daß diese 
Unabhängigkeit beim Manne deutlicher ist als beim Weibe, wo 
die körperliche und die seelische Ausprägung des entgegengesetzten 
Geschlechtscharakters eher regelmäßig zusammentreffen. Ich bin 
aber doch nicht in der Lage, die erste der hier gestellten Fragen 
für meinen Fall befriedigend zu beantworten. Der Psychoanalytiker 
pflegt sich ja eine eingehende körperliche Untersuchung seiner 
Patienten in bestimmten Fällen zu versagen. Eine auffällige 
Abweichung vom körperlichen Typus des Weibes bestand jedenfalls 
nicht, auch keine menstruale Störung. Wenn das schöne und 
wohlgebildete Mädchen den hohen Wuchs des Vaters und eher 
scharfe als mädchenhaft weiche Gesichtszüge zeigte, so mag man 
darin Andeutungen einer somatischen Männlichkeit erblicken. 
Auf männliches Wesen konnte man auch einige ihrer intellektuellen 
Eigenschaften beziehen, so die Schärfe ihres Verständnisses und 
die kühle Klarheit ihres Denkens, insoweit sie nicht unter der 
Herrschaft ihrer Leidenschaft stand. Doch sind diese Unterschei- 
dungen eher konventionell als wissenschaftlich berechtigt. Bedeut- 
samer ist gewiß, daß sie in ihrem Verhalten zu ihrem Liebesobjekt 
durchaus den männlichen Typus angenommen hatte, also die 
Demut und großartige Sexualüberschätzung des liebenden Mannes 
zeigte, den Verzicht auf jede narzißtische Befriedigung, die Bevor- 


Über die Psychogenese eines Falles von weiblicher Homosexualität 981 


zugung des Liebens vor dem Geliebtwerden. Sie hatte also nicht 
nur ein weibliches Objekt gewählt, sondern auch eine männliche 
Einstellung zu ihm gewonnen. 

Die andere Frage, ob ihr Fall einer angeborenen oder einer 
erworbenen Homosexualität entsprach, soll durch die ganze 
Entwicklungsgeschichte ihrer Störung beantwortet werden. Dabei 
wird sich ergeben, inwieweit diese Fragestellung selbst unfruchtbar 


und unangemessen: ist. 
II 


Auf eine so weitschweifige Einleitung kann ich nur eine ganz 
knappe und übersichtliche Darstellung der Libidogeschichte dieses 
Falles folgen lassen. Das Mädchen hatte in den Kinderjahren die 
normale Einstellung des weiblichen Ödipuskomplexes' in wenig 
auffälliger Weise durchgemacht, später auch begonnen, den Vater 
durch den um wenig älteren Bruder zu ersetzen. Sexuelle Traumen 
in früher Jugend wurden weder erinnert noch durch die Analyse 
aufgedeckt. Die Vergleichung der Genitalien des Bruders mit den 
eigenen, die etwa zu Beginn der Latenzzeit (zu fünf Jahren oder 
etwas früher) vorfiel, hinterließ ihr einen starken Eindruck und 
war in ihren Nachwirkungen weit zu verfolgen. Auf frühinfantile 
Onanie deutete sehr wenig, oder die Analyse kam nicht so weit, 
um diesen Punkt aufzuklären. Die Geburt eines zweiten Bruders, 
als sie zwischen fünf und sechs Jahren alt war, äußerte keinen 
besonderen Einfluß auf ihre Entwicklung. In den Schul- und 
Vorpubertätsjahren wurde sie allmählich mit den Tatsachen des 
Sexuallebens bekannt und empfing dieselben mit dem normal zu 
nennenden, auch im Ausmaße nicht übertriebenen Gemenge von 
Lüsternheit und erschreckter Ablehnung. Alle diese Auskünfte 
erscheinen recht mager, ich kann auch nicht dafür einstehen, 
daß sie vollständig sind. Vielleicht war die J ugendgeschichte doch 
EEE 


ı) Ich sehe in der Einführung des Terminus „Elektrakomplex“ keinen Fortschritt 
oder Vorteil und möchte denselben nicht befürworten. 


282 Werke aus den Jahren 1917-1920 





weit reichhaltiger; ich weiß es nicht. Die Analyse brach, wie 
gesagt, nach kurzer Zeit ab und lieferte darum eine Anamnese, 
die nicht viel verläßlicher ist als die anderen, mit gutem Recht 
beanstandeten Anamnesen von Homosexuellen. Das Mädchen 
war auch niemals neurotisch gewesen, brachte nicht ein hysterisches 
Symptom in die Analyse mit, so daß sich die Anlässe zur 
Durchforschung ihrer Kindergeschichte nicht so bald ergeben 
konnten. | 

Mit dreizehn und vierzehn Jahren zeigte sie eine, nach dem 
Urteil aller übertrieben starke, zärtliche Vorliebe für einen kleinen, 
noch nicht dreijährigen Jungen, den sie in einem Kinderpark 
regelmäßig sehen konnte. Sie nahm sich des Kindes so herzlich 
an, daß daraus eine langdauernde freundschaftliche Beziehung zu 
den Eltern des Kleinen entstand. Man darf aus diesem Vorfall 
schließen, daß sie damals von einem starken Wunsche, selbst 
Mutter zu sein und ein Kind zu haben, beherrscht war. Aber 
kurze Zeit nachher wurde ihr der Knabe gleichgültig, und sie 
begann ein Interesse für reife, doch noch jugendliche Frauen zu 
zeigen, dessen Äußerungen ihr bald eine empfindliche Züchtigung 
von seiten des Vaters zuzogen. 

Es wurde über jeden Zweifel sichergestellt, daß diese Wandlung 
zeitlich mit einem Ereignis in der Familie zusammenfällt, von 
dem wir demnach die Aufklärung der Wandlung erwarten dürfen. 
Vorher war ihre Libido auf Mütterlichkeit eingestellt gewesen, 
nachher war sie eine in reifere Frauen verliebte Homosexuelle, 
was sie seitdem geblieben ist. Dies für unser Verständnis so 
bedeutsame Ereignis war eine neue Gravidität der Mutter und 
die Geburt eines dritten Bruders, als sie etwa sechzehn Jahre 
alt war. 

Der Zusammenhang, den ich nun im folgenden auf decken 
werde, ist kein Produkt meiner Kombinationsgabe; er ist mir 
durch so vertrauenswürdiges analytisches Material nahegelegt 
worden, daß ich objektive Sicherheit für ihn beanspruchen kann. 


Über die Psychogenese eines Falles von weiblicher Homosexualität 283 


Insbesondere hat eine Reihe von ineinandergreifenden, leicht 
deutbaren Träumen für ihn entschieden. 

Die Analyse ließ unzweideutig erkennen, daß die geliebte Dame 
ein Ersatz für die — Mutter war. Nun war diese selbst aller- 
dings keine Mutter, aber sie war auch nicht die erste Liebe des 
Mädchens gewesen. Die ersten Objekte ihrer Neigung seit der 
Geburt des letzten Bruders waren wirklich Mütter, Frauen zwischen 
dreißig und fünfunddreißig Jahren, die sie mit ihren Kindern in 
der Sommerfrische oder im Familienverkehr der Großstadt kennen 
lernte. Die Bedingung der Mütterlichkeit wurde später fallen 
gelassen, weil sie sich mit einer anderen, die immer gewichtiger 
wurde, in der Realität nicht gut vertrug. Die besonders intensive 
Bindung an die letzte Geliebte, die „Dame“, hatte noch einen 
anderen Grund, den das Mädchen eines Tages ohne Mühe auf- 
fand. Sie wurde durch die schlanke Erscheinung, die strenge 
Schönheit und das rauhe Wesen der Dame an ihren eigenen, 
etwas älteren Bruder gemahnt. Das endlich gewählte Objekt 
entsprach also nicht nur ihrem Frauen-, sondern auch ihrem 
Männerideal, es vereinigte die Befriedigung der homosexuellen 
Wunschrichtung mit jener der heterosexuellen. Bekanntlich hat 
die Analyse männlicher Homosexueller in zahlreichen Fällen das 
nämliche Zusammentreffen gezeigt, ein Wink, sich Wesen und 
Entstehung der Inversion nicht allzu einfach vorzustellen und 
die durchgängige Bisexualität des Menschen nicht aus dem Auge 


zu verlieren." 

Wie soll man es aber verstehen, daß das Mädchen gerade 
durch die Geburt eines späten Kindes, als sie selbst schon reif 
geworden war und eigene starke Wünsche hatte, bewogen wurde, 
ihre leidenschaftliche Zärtlichkeit der Gebärerin dieses Kindes, 
ihrer eigenen Mutter, zuzuwenden und an einer Vertreterin der 
Mutter zum Ausdruck zu bringen? Nach allem, was man sonst 


Pre n e e ee ee 


ı) Vgl. I. Sadger: Jahresbericht über sexuelle Perversionen. Jahrbuch der 
P sychoanalyse, VI, ı9ı4 und a. a. O. 


284 Werke aus den Jahren 1917-1920 





weiß, hätte man das Gegenteil erwarten sollen. Die Mütter 
pflegen sich unter solchen Umständen vor ihren beinahe heirats- 
fähigen Töchtern zu genieren, die Töchter haben für die Mutter 
ein aus Mitleid, Verachtung und Neid gemischtes Gefühl bereit, 
das nichts dazu beiträgt, die Zärtlichkeit für die Mutter zu 
steigern. Das Mädchen unserer Beobachtung hatte überhaupt 
wenig Grund, für ihre Mutter zärtlich zu empfinden. Der selbst 
noch jugendlichen Frau war diese rasch erblühte Tochter eine 
unbequeme Konkurrentin, sie setzte sie hinter den Knaben zurück, 
schränkte ihre Selbständigkeit möglichst ein und wachte besonders 
eifrig darüber, daß sie dem Vater ferne blieb. Ein Bedürfnis nach 
einer liebenswürdigeren Mutter mag also bei dem Mädchen von 
jeher gerechtfertigt gewesen sein; warum es aber damals und in 
Gestalt einer verzehrenden Leidenschaft aufflackerte, ist nicht 
begreiflich. 

Die Erklärung ist die folgende: Das Mädchen befand sich in 
der Phase der Pubertätsauffrischung des infantilen Ödipuskomplexes, 
als die Enttäuschung über sie kam. Hell bewußt wurde ihr der 
Wunsch, ein Kind zu haben, und zwar ein männliches; daß es 
ein Kind vom Vater und dessen Ebenbild sein sollte, durfte ihr 
Bewußtes nicht erfahren. Aber da geschah es, daß nicht sie das 
Kind bekam, sondern die im Unbewußten gehaßte Konkurrentin, 
die Mutter. Empört und erbittert wendete sie sich vom Vater, 
ja vom Manne überhaupt ab. Nach diesem ersten großen Mißerfolg 
verwarf sie ihre Weiblichkeit und strebte nach einer anderen 
Unterbringung ihrer Libido. 

Sie benahm sich dabei ganz ähnlich wie viele Männer, die 
nach einer ersten peinlichen Erfahrung dauernd mit dem treu- 
losen Geschlecht der Frauen zerfallen und Weiberfeinde werden. 
Von einer der anziehendsten und unglücklichsten f ürstlichen 
Persönlichkeiten unserer Lebenszeit wird erzählt, daß er darum 
homosexuell geworden, weil ihn die verlobte Braut mit einem 
fremden Gesellen hintergangen hatte. Ich weiß nicht, ob dies 


Über die Psychogenese eines Falles von weiblicher Homosexualität 285 


historische Wahrheit ist, aber ein Stück psychologischer Wahrheit 
steckt hinter diesem Gerücht. Unser aller Libido schwankt normaler- 
weise lebenslang zwischen dem männlichen und dem weiblichen 
Objekt; der Junggeselle gibt seine Freundschaften auf, wenn er 
heiratet, und kehrt zum Stammtisch zurück, wenn seine Ehe schaal 
geworden ist. Freilich, wo die Schwankung so gründlich und so 
endgültig ist, da richtet sich unsere Vermutung auf ein besonderes 
Moment, welches die eine oder die andere Seite entscheidend 
begünstigt, vielleicht nur auf den geeigneten Zeitpunkt gewartet 
hat, um die Objektwahl nach seinem Sinne durchzusetzen. 

Unser Mädchen hatte also nach jener Enttäuschung den Wunsch 
nach dem Kinde, die Liebe zum Manne und die weibliche Rolle 
überhaupt von sich gewiesen. Und nun hätte offenbar sehr 
Verschiedenartiges geschehen können; was wirklich geschah, war 
das Extremste. Sie wandelte sich zum Manne um und nahm die 
Mutter an Stelle des Vaters zum Liebesobjekt." Ihre Beziehung 
zur Mutter war sicherlich von Anfang an ambivalent gewesen, 
es gelang leicht, die frühere Liebe zur Mutter wiederzubeleben 
und mit ihrer Hilfe die gegenwärtige Feindseligkeit gegen die 
Mutter zur Überkompensation zu bringen. Da mit der realen 
Mutter wenig anzufangen war, ergab sich aus der geschilderten 
Gefühlsumsetzung das Suchen nach einem Mutterersatz, an dem 
man mit leidenschaftlicher Zärtlichkeit hängen konnte. 

Ein praktisches Motiv aus ihren realen Beziehungen zur Mutter 


kam als „Krankheitsgewinn“ noch hinzu. Die Mutter legte 


a 


ı) Es ist gar nicht so selten, daß man eine Liebesbeziehung dadurch abbricht, 
ert, was einer Art von 


daß man sich selbst mit dem Objekt derselben identifizi : man bei 
Regression zum Narzißmus entspricht. Nachdem dies erfolgt ist, kann h ve 
neuerlicher Objektwahl leicht das dem früheren entgegengesetzte ee ya 


seiner Libido besetzen. ' A; Ana 

2) Die hier beschriebenen Verschiebungen der Libido ehe We Aalen üe 
: on Neurotikern 

Tirkex aus, der EEF Frühblüte des Liebeslebens 


bei diesen letzteren im zarten Kindesalter, zur Zeit der i wre 
vor, bei unserem ganz und gar nicht neurotischen Mädchen vollziehen sie sich in 


den ersten Jahren nach der Pubertät, übrigens gleichfalls völlig unbewußt. He dieses 
zeitliche Moment sich nicht einstmals als sehr bedeutsam herausstellen wird 


Freud, XII. 


19 


286 | Werke aus den Jahren 1917-1920 





selbst noch Wert darauf, von Männern hofiert und gefeiert 
zu werden. Wenn sie also homosexuell wurde, der Mutter die 
Männer überließ, ihr sozusagen „auswich“, räumte sie etwas 
aus dem Wege, was bisher an der Mißgunst der Mutter Schuld 
getragen hatte. 

Die so gewonnene Libidoeinstellung wurde nun gefestigt, als 
das Mädchen merkte, wie unangenehm sie dem Vater war. Seit 
jener ersten Züchtigung wegen einer allzu zärtlichen Annäherung 
an eine Frau wußte sie, womit sie den Vater kränken, und wie 
sie sich an ihm rächen konnte. Sie blieb jetzt homosexuell aus 
Trotz gegen den Vater. Sie machte sich auch kein Gewissen 
daraus, ihn auf jede Weise zu hintergehen und zu belügen. 
Gegen die Mutter war sie ja nur so weit unaufrichtig, als es 
nötig war, damit der Vater nichts erfahre. Ich hatte den 





ı) Da ein solches Ausweichen bisher unter den Ursachen der Homosexualität wie 
im Mechanismus der Libidofixierung überhaupt keine Erwähnung gefunden hat, 
will ich eine ähnliche analytische Beobachtung hier anschließen, die durch einen 
besonderen Umstand interessant ist. Ich habe einst zwei Zwillingsbrüder kennen 
gelernt, die beide mit starken libidinösen Impulsen begabt waren. Der eine von 
ihnen hatte viel Glück bei Frauen und ließ sich in ungezählte Verhältnisse mit 
Frauen und Mädchen ein. Der andere war zuerst auf demselben Wege, aber dann 
wurde es ihm unangenehm, dem Bruder ins Gehege zu kommen, infolge seiner 
Ähnlichkeit bei intimen Anlässen mit ihm verwechselt zu werden, und er half sich 
dadurch, daß er homosexuell wurde. Er überließ dem Bruder die Frauen und war 
ihm so „ausgewichen“. Ein andermal behandelte ich einen jüngeren Mann, Künstler 
und unverkennbar bisexuell angelegt, bei dem sich die Homosexualität gleichzeitig 
mit einer Arbeitsstörung durchgesetzt hatte. Er floh in einem die Frauen und sein 
Werk. Die Analyse, die ihn zu beiden zurückführen konnte, wies die Scheu vor dem 
Vater als das mächtigste psychische Motiv für beide Störungen, eigentlich Ent- 
sagungen, nach. In seiner Vorstellung gehörten alle Frauen dem Vater, und er 
flüchtete zu den Männern aus Ergebenheit, um dem Konflikt mit dem Vater aus- 
zuweichen. Solche Motivierung der homosexuellen Objektwahl muß sich häufiger 
finden lassen; in den Urzeiten des Menschengeschlechts war es wohl so, daß alle 
Frauen dem Vater und Oberhaupt der Urhorde gehörten. — Bei Geschwistern, die 
nicht Zwillinge sind, spielt solches Ausweichen auch auf anderen Gebieten als dem 
der Liebeswahl eine große Rolle. Der ältere Bruder pflegt z. B. Musik und findet 
dafür Anerkennung, der jüngere, musikalisch weit begabter, bricht trotz seiner 
Sehnsucht danach das Musikstudium bald ab und ist nicht mehr zu bewegen, 
ein. Instrument zu berühren. Es ist dies ein einzelnes Beispiel für ein sehr 
häufiges Vorkommen, und die Untersuchung der Motive, die zum Ausweichen 


anstatt zur Aufnahme der Konkurrenz führen, deckt sehr komplizierte psychische 
Bedingungen auf. 


Über die Psychogenese eines Falles von weiblicher Homosexualität 287 


Eindruck, daß sie nach dem Grundsatz der Talion handelte: Hast 
du mich betrogen, so mußt du es dir gefallen lassen, daß ich 
auch dich betrüge. Auch die auffälligen Unvorsichtigkeiten des 
sonst raffiniert klugen Mädchens kann ich nicht anders beurteilen. 
Der Vater mußte doch gelegentlich von ihrem Umgang mit 
der Dame erfahren, sonst wäre ihr die Rachebefriedigung, die 
ihr die dringendste war, entgangen. So sorgte sie dafür, indem 
sie sich mit der Angebeteten öffentlich zeigte, in den Straßen 
nahe dem Geschäftslokal des Vaters spazieren ging und dergleichen. 
Auch diese Ungeschicklichkeiten geschahen nicht absichtslos. Es 
ist übrigens merkwürdig, daß beide Eltern -sich so benahmen, 
als ob sie die geheime Psychologie der Tochter verstünden. Die 
Mutter zeigte sich tolerant, als ob sie das Ausweichen der 
Tochter als Gefälligkeit würdigte, der Vater raste, als fühlte er 
die gegen seine Person gerichtete Racheabsicht. 

Die letzte Kräftigung erfuhr aber die Inversion des Mädchens, 
als sie in der „Dame“ auf ein Objekt stieß, welches gleichzeitig 
dem noch am Bruder haftenden Anteil ihrer heterosexuellen 


Libido Befriedigung bot. 
III 

Die lineare Darstellung eignet sich wenig zur Beschreibung 
der verschlungenen und in verschiedenen seelischen Schichten 
ablaufenden seelischen Vorgänge. Ich bin genötigt, in der 
Diskussion des Falles innezuhalten und einiges von dem Mitge- 
teilten zu erweitern und zu vertiefen. 

Ich habe erwähnt, daß das Mädchen in ihrem Verhältnis zur 
verehrten Dame den männlichen Typus der Liebe annahm. Ihre 
Demut und zärtliche Anspruchslosigkeit, „che poco spera € rule 
chiede“, die Seligkeit, wenn ihr gestattet wurde, die Dame ein 
Stück weit zu begleiten und ihr beim Abschied die Hand zu 
küssen, die Freude, wenn sie sie als schön rühmen hörte, während 
die Anerkennung ihrer eigenen Schönheit von fremder Seite ihr 
gar nichts bedeutete, ihre Pilgerbesuche nach Örtlichkeiten, wo 


288 Werke aus den Jahren 1917-1920 


die Geliebte sich vorher einmal aufgehalten hatte, das Verstummen 
aller weiter reichenden sinnlichen Wünsche: alle diese kleinen 
Züge entsprachen etwa der ersten schwärmerischen Leidenschaft 
eines Jünglings für eine gefeierte Künstlerin, die er hoch über 
sich stehend glaubt, und zu der er seinen Blick nur schüchtern 
zu erheben wagt. Die Übereinstimmung mit einem von mir 
beschriebenen „Typus der männlichen Objektwahl“, dessen 
Besonderheiten ich auf die Bindung an die Mutter zurückgeführt 
habe,' ging bis in die Einzelheiten. Es konnte auffällig erscheinen, 
daß sie durch den schlechten Leumund der Geliebten nicht im 
mindesten abgeschreckt wurde, obwohl ihre eigenen Beobachtungen 
sie von der Berechtigung dieser Nachrede genügend überzeugten. 
Sie war doch eigentlich ein wohlerzogenes und keusches Mädchen, 
das für ihre eigene Person sexuellen Abenteuern aus dem Wege 
gegangen war und grobsinnliche Befriedigungen als unästhetisch 
empfand. Aber bereits ihre ersten Schwärmereien hatten Frauen 
gegolten, denen man keine Neigung zu besonders strenger 
Sittlichkeit nachrühmte. Den ersten Protest des Vaters gegen 
ihre Liebeswahl hatte sie durch die Hartnäckigkeit hervorgerufen, 
mit der sie sich um den Verkehr mit einer Kinoschauspielerin 
an jenem Sommerorte bemühte. Dabei hatte es sich keineswegs 
um Frauen gehandelt, die etwa im Rufe der Homosexualität 
standen und ihr somit Aussicht auf solche Befriedigung geboten 
hätten; vielmehr warb sie unlogischerweise um kokette Frauen 
im gewöhnlichen Sinne des Wortes; eine homosexuelle, ihr 
gleichaltrige Freundin, die sich ihr bereitwilligst zur Verfügung 
stellte, wies sie ohne Bedenken ab. Der schlechte Ruf der 
„Dame“ aber war geradezu eine Liebesbedingung für sie, und 
alles Rätselhafte dieses Verhaltens verschwindet, wenn wir uns 
erinnern, daß auch für jenen von der Mutter abgeleiteten männ- 
lichen Typus der Objektwahl die Bedingung besteht, daß die 


1) Band VIII dieser Ausgabe ($. 65). 


Über die Psychogenese eines Falles von weiblicher Homosexualität 289 


genannt werden dürfe. Als sie später erfuhr, in welchem Aus- 
maß diese Kennzeichnung für ihre verehrte Dame zutraf, und 
daß diese einfach von der Preisgabe ihres Körpers lebte, bestand 
ihre Reaktion in einem großen Mitleid und in der Entwicklung 
von Phantasien und Vorsätzen, wie sie die Geliebte aus diesen 
unwürdigen Verhältnissen „retten“ könne. Dieselben Rettungs- 
bestrebungen sind uns bei den Männern jenes von mir 
beschriebenen Typus aufgefallen, und ich habe an der erwähnten 
Stelle die analytische Ableitung dieses Strebens zu geben versucht. 

In ganz andere Regionen der Erklärung führt die Analyse 
des Selbstmordversuches, den ich als einen ernstgemeinten gelten 
lassen muß, der übrigens ihre Position sowohl bei den Eltern 
als auch bei der geliebten Dame beträchtlich verbesserte. Sie 
ging eines Tages mit ihr in einer Gegend und zu einer Stunde 
spazieren, wo eine Begegnung mit dem vom Bureau kommenden 
Vater nicht unwahrscheinlich war. Der Vater ging auch an ihnen 
vorüber und warf einen wütenden Blick auf sie und die ihm 
bereits bekannte Begleiterin. Kurz darauf stürzte sie sich in den 
Stadtbahngraben. Ihre Rechenschaft von der näheren Verursachung 
ihres Entschlusses klingt nun ganz plausibel. Sie hatte der Dame 
eingestanden, daß der Herr, der sie beide so böse angeschaut 
hatte, ihr Vater sei, der von diesem Verkehr absolut nichts 
wissen wolle. Die Dame war nun aufgebraust, hatte ihr befohlen, 
sie sofort zu verlassen und nie mehr zu erwarten oder anzureden, 
diese Geschichte müsse nun ein Ende haben. In der Verzweiflung 
darüber, daß sie so die Geliebte für immer verloren habe, wollte 
sie sich den Tod geben. Die Analyse gestattete aber eine andere 
und tiefer greifende Deutung hinter der ihrigen aufzudecken und 
durch ihre eigenen Träume zu stützen. Der Selbstmordversuch 
war, wie man erwarten durfte, außerdem noch zweierlei: eine 
Straferfüllung (Selbstbestrafung) und eine Wunscherfüllung. Als 
letztere bedeutete er die Durchsetzung jenes Wunsches, Beten 
Enttäuschung sie in die Homosexualität getrieben hatte, nämlich 


290 Werke aus den Jahren 1917-1920 





vom Vater ein Kind zu bekommen, denn nun kam sie durch 
die Schuld des Vaters nieder.‘ Es stellt die Verbindung dieser 
Tiefendeutung mit der dem Mädchen bewußten, oberflächlichen 
her, daß in diesem Moment die Dame genau so gesprochen hatte 
wie der Vater und das nämliche Verbot hatte ergehen lassen. 
Als Selbstbestrafung bürgt uns die Handlung des Mädchens dafür, 
daß sie starke Todeswünsche gegen den einen oder den anderen 
Elternteil in ihrem Unbewußten entwickelt hatte. Vielleicht aus 
Rachsucht gegen den ihre Liebe störenden Vater, noch wahr- 
scheinlicher aber auch gegen die Mutter, als sie mit dem kleinen 
Bruder schwanger ging. Denn die Analyse hat uns zum Rätsel 
des Selbstmordes die Aufklärung gebracht, daß vielleicht niemand 
die psychische Energie sich zu töten findet, der nicht erstens 
dabei ein Objekt mittötet, mit dem er sich identifiziert hat, und 
der nicht zweitens dadurch einen Todeswunsch gegen sich selbst 
wendet, welcher gegen eine andere Person gerichtet war. Die 
regelmäßige Aufdeckung solcher unbewußter Todeswünsche beim 
Selbstmörder braucht übrigens weder zu befremden, noch als 
Bestätigung unserer Ableitungen zu imponieren, denn das Unbe- 
wußte aller Lebenden ist von solchen Todeswünschen, selbst 
gegen sonst geliebte Personen, übervoll.” In der Identifizierung 
mit der Mutter, die an der Niederkunft mit diesem, ihr (der 
Tochter) vorenthaltenen, Kinde hätte sterben sollen, ist aber 
diese Straferfüllung selbst wieder eine Wunscherfüllung. Endlich, 
daß die verschiedensten starken Motive zusammenwirken mußten, 
um eine Tat wie die unseres Mädchens zu ermöglichen, wird 
unserer Erwartung nicht widersprechen. 

In der Motivierung des Mädchens kommt der Vater nicht 
vor, nicht einmal die Angst vor seinem Zorne wird erwähnt. 





ı) Diese Deutungen der Wege des Selbstmordes durch sexuelle Wunscherfüllungen 
sind längst allen Analytikern vertraut, (Vergiften — schwanger werden, ertränken = 
gebären; von einer Höhe herabstürzen — niederkommen.) 


2) Vgl. Zeitgemäßes über Krieg und Tod. Imago, IV, ıg9ı5. [Enthalten in 
Bd. X dieser Gesamtausgabe.) 


Über die Psychogenese eines Falles von weiblicher Homosexualität 291 


In der von der Analyse erratenen Motivierung fällt ihm die 
Hauptrolle zu. Dieselbe entscheidende Bedeutung hatte das Ver- 
hältnis zum Vater auch für den Verlauf und den Ausgang der 
analytischen Behandlung oder vielmehr Exploration. Hinter der 
vorgeschützten Rücksicht auf die Eltern, denen zuliebe sie den 
Versuch einer Umwandlung unterstützen wollte, verbarg sich die 
Trotz- und Racheeinstellung gegen den Vater, welche sie in der 
Homosexualität festhielt. Durch solche Deckung gesichert, gab der 
Widerstand ein großes Gebiet der analytischen Erforschung frei. 
Die Analyse vollzog sich fast ohne Anzeichen von Widerstand, 
unter reger intellektueller Beteiligung der Analysierten, aber auch 
bei völliger Gemütsruhe derselben. Als ich ihr einmal ein besonders 
wichtiges und sie nahe betreffendes Stück der Theorie ausein- 
andersetzte, äußerte sie mit unnachahmlicher Betonung: Ach, das 
ist ja sehr interessant, wie eine Weltdame, die durch ein Museum 
geführt wird und Gegenstände, die ihr vollkommen gleichgültig 
sind, durch ein Lorgnon in Augenschein nimmt. Der Eindruck 
von ihrer Analyse näherte sich dem einer hypnotischen Behandlung, 
in welcher sich der Widerstand gleichfalls bis zu einer bestimmten 
Grenze zurückgezogen hat, an der er sich dann als unbesiegbar 
erweist. Dieselbe — russische — Taktik, könnte man sie nennen, 
befolgt der Widerstand sehr oft in Fällen von Zwangsneurose, 
die darum eine Zeitlang die klarsten Ergebnisse liefern und einen 
tiefen Einblick in die Verursachung der Symptome gestatten. 
Man beginnt dann sich zu wundern, warum so große Fortschritte 
im analytischen Verständnis auch nicht die leiseste Änderung in 
den Zwängen und Hemmungen des Kranken mit sich bringen, 
bis man endlich bemerkt, daß alles, was man zustandegebracht 
hat, mit dem Vorbehalt des Zweifels behaftet war, hinter welchem 
Schutzwall sich die Neurose sicher fühlen durfte. „Es wäre ja 
alles recht schön,“ heißt es im Kranken, oft auch bewußter- 
weise, „wenn ich dem Manne Glauben schenken müßte, aber 
davon ist ja keine Rede, und solange das nicht der Fall ist, 


292 Werke aus den Jahren 1917-1920 


brauche ich auch nichts zu ändern.“ Nähert man sich dann der 
Motivierung dieses Zweifels, so bricht der Kampf mit den Wider- 
ständen ernsthaft los. 

Bei unserem Mädchen war es nicht der Zweifel, sondern das 
affektive Moment der Rache am Vater, das ihre kühle Reserve 
ermöglichte, die Analyse deutlich in zwei Phasen zerlegte und 
die Ergebnisse der ersten Phase so vollständig und übersichtlich 
werden ließ. Es hatte auch den Anschein, als ob bei dem 
Mädchen nichts ‘einer Übertragung auf den Arzt Ähnliches 
zustande gekommen wäre. Aber das ist natürlich ein Widersinn 
oder eine ungenaue Ausdrucksweise; irgendein Verhältnis zum 
Arzt muß sich doch herstellen und dies wird zu allermeist aus 
einer infantilen Relation übertragen sein. In Wirklichkeit über- 
trug sie auf mich die gründliche Ablehnung des Mannes, von 
der sie seit ihrer Enttäuschung durch den Vater beherrscht war. 
Die Erbitterung gegen den Mann hat es in der Regel leicht, 
sich am Arzt zu befriedigen, sie braucht keine stürmischen Gefühls- 
äußerungen hervorzurufen, sie äußert sich einfach in der Ver- 
eitlung all seiner Bemühungen und im Festhalten am Kranksein. 
Ich weiß aus Erfahrung, wie schwierig es ist, den Analysierten 
zum Verständnis gerade dieser stummen Symptomatik zu bringen 
und solche latente, oft exzessiv große Feindseligkeit ohne 
Gefährdung der Kur bewußt zu machen. Ich brach also ab, 
sobald ich die Einstellung des Mädchens zum Vater erkannt hatte, 
und gab den Rat, den therapeutischen Versuch, wenn man Wert 
auf ihn legte, bei einer Ärztin fortführen zu lassen. Das Mädchen 
hatte unterdes dem Vater das Versprechen abgegeben, wenigstens 
den Verkehr mit der „Dame“ zu unterlassen, und ich weiß nicht, 
ob mein Rat, dessen Motivierung ja durchsichtig ist, befolgt 
werden wird. 

Ein einziges Mal kam auch in dieser Analyse etwas vor, was 
ich als positive Übertragung, als außerordentlich abgeschwächte 
Erneuerung der ursprünglichen leidenschaftlichen Verliebtheit in 


Über die Psychogenese eines Falles von weiblicher Homosexualität 295 


den Vater auffassen konnte. Auch diese Äußerung war vom Zusatz 
eines anderen Motivs nicht frei, ich erwähne sie aber, weil sie 
nach anderer Richtung ein interessantes Problem der analytischen 
Technik zur Frage bringt. Zu einer gewissen Zeit, nicht lange 
nach dem Beginne der Kur, brachte das Mädchen eine Reihe von 
Träumen vor, die, gebührend entstellt und in korrekter Traum- 
sprache abgefaßt, doch leicht und sicher zu übersetzen waren. 
Ihr gedeuteter Inhalt war aber auffällig. Sie antizipierten die 
Heilung der Inversion durch die Behandlung, .drückten ihre 
Freude über die ihr nun eröffneten Lebensaussichten aus, 
gestanden die Sehnsucht nach der Liebe eines Mannes und nach 
Kindern ein und konnten somit als erfreuliche Vorbereitung zur 
erwünschten Wandlung begrüßt werden. Der Widerspruch gegen 
ihre gleichzeitigen Äußerungen im Wachen war sehr groß. Sie 
machte mir kein Hehl daraus, daß sie zwar zu heiraten gedenke, 
aber nur um sich der Tyrannei des Vaters zu entziehen und 
ungestört ihren wirklichen Neigungen zu leben. Mit dem Manne, 
meinte sie etwas verächtlich, würde sie schon fertig werden, und 
endlich könne man ja, wie das Beispiel der verehrten Dame 
zeige, auch gleichzeitig sexuelle Beziehungen mit einem Manne 
und mit einer Frau haben. Durch irgendeinen leisen Eindruck 
gewarnt, erklärte ich ihr eines Tages, ich glaube diesen Träumen 
nicht, sie seien lügnerisch oder heuchlerisch, und ihre Absicht sei, 
mich zu betrügen, wie sie den Vater zu betrügen pflegte. Ich 
hatte Recht, diese Art von Träumen blieb von dieser Aufklärung 
an aus. Ich glaube aber doch, neben der Absicht der Irreführung 
lag auch ein Stück Werbung in diesen Träumen; es war auch 
ein Versuch, mein Interesse und meine gute Meinung zu 
gewinnen, vielleicht um mich später desto gründlicher zu ent- 


täuschen. 
Ich kann mir vorstellen, daß der Hinweis auf die Existenz 


solch lügnerischer Gefälligkeitsträume bei manchen, die sich 
Analytiker nennen, einen wahren Sturm von hilfloser Entrüstung 


294 Werke aus den Jahren 1917-1920 





entfesseln wird. „Also kann auch das Unbewußte lügen, der 
wirkliche Kern unseres Seelenlebens, dasjenige in uns, was dem 
Göttlichen so viel näher ist als unser armseliges Bewußtsein! 
Wie kann man dann noch auf die Deutungen der Analyse und 
die Sicherheit unserer Erkenntnisse bauen?“ Dagegen muß gesagt 
werden, daß die Anerkennung solch lügenhafter Träume eine 
erschütternde Neuheit nicht bedeutet. Ich weiß zwar, daß das 
Bedürfnis der Menschen nach Mystik unausrottbar ist, und daß 
es unablässige Versuche macht, das durch die „Traumdeutung“ 
der Mystik entrissene Gebiet für sie wiederzugewinnen, aber in 
dem Falle, der uns beschäftigt, liegt doch alles einfach genug. 
Der Traum ist nicht das „Unbewußte“, er ist die Form, in 
welche ein aus dem Vorbewußten oder selbst aus dem Bewußten 
des Wachlebens erübrigter Gedanke dank der Begünstigungen 
des Schlafzustandes umgegossen werden konnte. Im Schlafzustand 
hat er die Unterstützung unbewußter Wunschregungen gewonnen 
und dabei die Entstellung durch die „Traumarbeit“ erfahren, 
welche durch die fürs Unbewußte geltenden Mechanismen 
bestimmt wird. Bei unserer Träumerin stammte die Absicht, mich 
irrezuführen, wie sie es beim Vater zu tun pflegte, gewiß aus 
dem Vorbewußten, wenn sie nicht etwa gar bewußt war; sie 
konnte sich nun durchsetzen, indem sie mit der unbewußten 
Wunschregung, dem Vater (oder Vaterersatz) zu gefallen, in Ver- 
bindung trat, und schuf so einen lügnerischen Traum. Die beiden 
Absichten, den Vater zu betrügen und dem Vater zu gefallen, 
stammen aus demselben Komplex; die erstere ist aus der Ver- 
drängung der letzteren erwachsen, die spätere wird durch die 
Traumarbeit auf die frühere zurückgeführt. Von einer Ent- 
würdigung des Unbewußten, von einer Erschütterung des Zutrauens 
in die Ergebnisse unserer Analyse kann also nicht die Rede sein. 

Ich will die Gelegenheit nicht versäumen, auch einmal das 
Erstaunen darüber zu Worte kommen zu lassen, daß die Menschen 
so große und bedeutungsvolle Stücke ihres Liebeslebens durch- 


Über die Psychogenese eines Falles von weiblicher Homosexualität 295 





machen können, ohne viel davon zu bemerken, ja mitunter, ohne 
das mindeste davon zu ahnen, oder daß sie, wenn es zu ihrem 
Bewußtsein kommt, sich mit dem Urteil so gründlich darüber 
täuschen. Das geschieht nicht nur unter den Bedingungen der 
Neurose, wo wir mit dem Phänomen vertraut sind, sondern 
scheint auch sonst recht gewöhnlich zu sein. In unserem Falle 
entwickelt ein Mädchen eine Schwärmerei für Frauen, die von 
den Eltern zuerst nur als ärgerlich empfunden, aber kaum ernst 
genommen wird; sie selbst weiß wohl, wie sehr sie davon in 
Anspruch genommen wird, fühlt aber doch nur wenig von den 
Sensationen einer intensiven Verliebtheit, bis sich bei einer 
bestimmten Versagung eine ganz exzessive Reaktion ergibt, die 
allen Teilen zeigt, daß man es mit einer verzehrenden Leiden- 
schaft von elementarer Stärke zu tun hat. Von den Voraus- 
setzungen, die für das Hervorbrechen eines solchen seelischen 
Sturmes erforderlich sind, hat auch das Mädchen niemals etwas 
bemerkt. Andere Male trifft man auf Mädchen oder Frauen in 
schweren Depressionen, die, nach der möglichen Verursachung 
ihres Zustandes befragt, die Auskunft geben, sie haben wohl ein 
gewisses Interesse für eine bestimmte Person verspürt, aber es 
sei ihnen nicht tief gegangen und sie seien sehr bald damit 
fertig geworden, nachdem es aufgegeben werden mußte. Und 
doch ist dieser anscheinend so leicht ertragene Verzicht die 
Ursache der schweren Störung geworden. Oder man hat es mit 
Männern zu tun, die oberflächliche Liebesbeziehungen zu Frauen 
erledigt haben und erst aus den F olgeerscheinungen erfahren 
müssen, daß sie in das angeblich geringgeschätzte Objekt leiden- 
schaftlich verliebt waren. Man erstaunt auch über die ungeahnten 
Wirkungen, die von einem künstlichen Abortus, der Tötung 
einer Leibesfrucht, ausgehen können, zu der man sich ohne Reue 
und Bedenken entschlossen hatte. Man sieht sich so genötigt, den 
Dichtern recht zu geben, die uns mit Vorliebe Personen schildern, 
welche lieben ohne es zu wissen, oder die es nicht wissen, ob 


296 Werke aus den Jahren 1917-1920 





sie lieben, oder die zu hassen glauben, während sie lieben. Es 
scheint, daß gerade die Kunde, die unser Bewußtsein von unserem 
Liebesleben erhält, besonders leicht unvollständig, lückenhaft oder 
gefälscht sein kann. In diesen Erörterungen habe ich es natür- 
lich nicht versäumt, den Anteil eines nachträglichen Vergessens 
in Abzug zu bringen. 

IV 

Ich kehre nun zu der vorhin abgebrochenen Diskussion des 
Falles zurück. Wir haben uns einen Überblick über die Kräfte 
verschafft, welche die Libido des Mädchens aus der normalen 
Ödipuseinstellung in die der Homosexualität überführt haben, 
und über die psychischen Wege, die dabei beschritten worden 
sind. Obenan unter diesen bewegenden Kräften stand der Ein- 
druck der Geburt ihres kleinen Bruders, und somit ist uns nahe- 
gelegt, den Fall als einen von spät erworbener Inversion zu 
klassifizieren. 

Allein hier werden wir auf ein Verhältnis aufmerksam, welches 
uns auch bei vielen anderen Beispielen von psychoanalytischer 
Aufklärung eines seelischen Vorganges entgegentritt. Solange wir 
die Entwicklung von ihrem Endergebnis aus nach rückwärts 
verfolgen, stellt sich uns ein lückenloser Zusammenhang her, 
und wirs halten unsere Einsicht für vollkommen befriedigend, 
vielleicht für erschöpfend.. Nehmen wir aber den umgekehrten 
Weg, gehen wir von den durch die Analyse gefundenen Vor- 
aussetzungen aus und suchen diese bis zum Resultat zu verfolgen, 
so kommt uns der Eindruck einer notwendigen und auf keine 
andere Weise zu bestimmenden Verkettung ganz abhanden. Wir 
merken sofort, es hätte sich auch etwas anderes ergeben können, 
und dies andere Ergebnis hätten wir ebensogut verstanden und 
aufklären können. Die Synthese ist also nicht so befriedigend wie 
die Analyse; mit anderen Worten, wir wären nicht imstande, 


aus der Kenntnis der Voraussetzungen die Natur des Ergebnisses 
vorherzusagen. 


Über die Psychogenese eines Falles von weiblicher Homosexualität 297 





Es ist sehr leicht, diese betrübliche Erkenntnis auf ihre 
Ursachen zurückzuführen. Mögen uns auch die ätiologischen 
Faktoren, welche für einen bestimmten Erfolg maßgebend sind, 
vollständig bekannt sein, wir kennen sie doch nur nach ihrer 
qualitativen Eigenart und nicht nach ihrer relativen Stärke. Einige 
von ihnen werden als zu schwach von anderen unterdrückt 
werden und für das Endergebnis nicht in Betracht kommen. Wir 
wissen aber niemals vorher, welche der bestimmenden Momente 
sich als die schwächeren oder stärkeren erweisen werden. Wir 
sagen nur am Ende, die sich durchgesetzt haben, das waren die 
stärkeren. Somit ist die Verursachung in der Richtung der 
Analyse jedesmal sicher zu erkennen, deren Vorhersage in der 
Richtung der Synthese aber unmöglich. 

Wir wollen also nicht behaupten, daß jedes Mädchen, dessen 
aus der Ödipuseinstellung der Pubertätsjahre herrührende Liebes- 
sehnsucht eine solche Enttäuschung erfährt, darum notwendiger- 
weise der Homosexualität verfallen wird. Andersartige Reaktionen 
auf dieses Trauma werden im Gegenteil häufiger sein. Dann 
müssen aber bei diesem Mädchen besondere Momente den Aus- 
schlag gegeben haben, solche außerhalb des Traumas, wahr- 
scheinlich innerer Natur. Es hat auch keine Schwierigkeit, sie 
aufzuzeigen. 

Bekanntlich braucht es auch beim Normalen eine gewisse Zeit, 
bis sich die Entscheidung über das Geschlecht des Liebesobjekts 
endgültig durchgesetzt hat. Homosexuelle Sch wärmereien, über- 
mäßig starke, sinnlich betonte Freundschaften sind bei beiden 
Geschlechtern in den ersten Jahren nach der Pubertät recht 
gewöhnlich. So war es auch bei unserem Mädchen, aber diese 
Neigungen zeigten sich bei ihr unzweifelhaft stärker und hielten 
länger an als bei anderen. Dazu kommt, daß diese Vorboten der 
späteren Homosexualität immer ihr bewußtes Leben eingenommen 
hatten, während die dem Ödipuskomplex entspringende Ein- 
stellung unbewußt geblieben war und nur in solchen Anzeichen 


298 Werke aus den Jahren 1917-1920 





wie jene Verzärtelung des kleinen Knaben zum Vorschein kam. 
Als Schulmädchen war sie lange Zeit verliebt in eine unnahbar 
strenge Lehrerin, einen offenkundigen Mutterersatz. Ein besonders 
lebhaftes Interesse für manche jungmütterliche Frauen hatte sie 
lange vor der Geburt des Bruders und um so sicherer lange Zeit 
vor jener ersten Zurechtweisung durch den Vater gezeigt. Ihre 
Libido lief also von sehr früher Zeit her in zwei Strömungen, 
von denen die oberflächlichere unbedenklich eine homosexuelle 
genannt werden darf. Diese war wahrscheinlich die direkte, 
unverwandelte Fortsetzung einer infantilen Fixierung an die 
Mutter. Möglicherweise haben wir durch unsere Analyse auch 
nichts anderes aufgedeckt als den Prozeß, der bei einem geeig- 
neten Anlaß auch die tiefere heterosexuelle Libidoströmung in 
die manifeste homosexuelle überführte. 

Ferner lehrte die Analyse, daß das Mädchen aus ihren Kinder- 
jahren einen stark betonten „Männlichkeitskomplex“ mitgebracht 
hatte. Lebhaft, rauflustig, durchaus nicht gewillt, hinter dem 
wenig älteren Bruder zurückzustehen, hatte sie seit jener Inspektion 
der Genitalien einen mächtigen Penisneid entwickelt, dessen 
Abkömmlinge immer noch ihr Denken erfüllten. Sie war 
eigentlich eine Frauenrechtlerin, fand es ungerecht, daß die 
Mädchen nicht dieselben Freiheiten genießen sollten wie die 
Burschen, und sträubte sich überhaupt gegen das Los der Frau. 
Zur Zeit der Analyse waren ihr Schwangerschaft und Kinder- 
gebären unliebsame Vorstellungen, wie ich vermute, auch wegen 
der damit verbundenen körperlichen Entstellung. Auf diese 
Abwehr hatte sich ihr mädchenhafter NarziBmus zurückgezogen, 
der sich nicht mehr als Stolz auf ihre Schönheit äußerte. Ver- 
schiedene Anzeichen wiesen auf eine ehemals sehr starke Schau- 
und Exhibitionslust hin. Wer das Recht der Erwerbung in der 
Ätiologie nicht verkürzt sehen will, wird aufmerksam machen, 
daß das geschilderte Verhalten des Mädchens gerade so war, wie 


Über die Psychogenese eines Falles von weiblicher Homosexualität 999 





es durch die vereinte Wirkung der mütterlichen Zurücksetzung 
und der Vergleichung ihrer Genitalien mit denen des Bruders bei 
starker Mutterfixierung bestimmt werden mußte. Auch hier 
besteht eine Möglichkeit, etwas auf Prägung durch frühzeitig 
wirksamen äußeren Einfluß zurückzuführen, was man gern als 
konstitutionelle Eigenart aufgefaßt hätte. Und auch von dieser 
Erwerbung — wenn sie wirklich stattgefunden hat — wird 
ein Anteil auf Rechnung der mitgebrachten Konstitution zu 
setzen sein. So vermengt und vereinigt sich in der Beobachtung 
beständig, was wir in der Theorie zu einem Paar von 
Gegensätzen — Vererbung und Erwerbung — auseinanderlegen 
möchten 

Hatte ein früherer, vorläufiger Abschluß der Analyse zum 
Ausspruch geführt, es handle sich um einen Fall von später 
Erwerbung der Homosexualität, so drängt die jetzt vorgenommene 
Überprüfung des Materials vielmehr zum Schluß, es liege 
angeborene Homosexualität vor, die sich wie gewöhnlich erst in 
der Zeit nach der Pubertät fixiert und unverkennbar gezeigt 
habe. Jede dieser Klassifizierungen wird nur einem Anteil des 
durch Beobachtung festzustellenden Sachverhaltes gerecht, vernach- 
lässigt den anderen. Wir treffen das Richtige, wenn wir den 
Wert dieser Fragestellung überhaupt gering veranschlagen. 

Die Literatur der Homosexualität pflegt die Fragen der Objekt- 
wahl einerseits und des Geschlechtscharakters und der geschlecht- 
lichen Einstellung anderseits nicht scharf genug zu trennen, als 
ob die Entscheidung über den einen Punkt notwendigerweise 
mit der des anderen verknüpft wäre. Die Erfahrung zeigt jedoch 
das Gegenteil: Ein Mann mit überwiegend männlichen Eigen: 
schaften, der auch den männlichen Typus des Liebeslebens zeigt, 
kann doch in bezug aufs Objekt invertiert sein, nur Blänner 
anstatt Frauen lieben. Ein Mann, in dessen Charakter die weib- 
lichen Eigenschaften augenfällig vorwiegen, ja, der sich in der 
Liebe wie ein Weib benimmt, sollte durch diese weibliche Ein- 


500 Werke aus den Jahren 1917-1920 





stellung auf den Mann als Liebesobjekt hingewiesen werden; er 
kann aber trotzdem heterosexuell sein, nicht mehr Inversion in 
bezug aufs Objekt zeigen als durchschnittlich ein Normaler. Das- 
selbe gilt für Frauen, auch bei ihnen treffen psychischer 
Geschlechtscharakter und Objektwahl nicht zu fester Relation 
zusammen. Das Geheimnis der Homosexualität ist also keines- 
wegs so einfach, wie man es zum populären Gebrauch gern 
darstellt: Eine weibliche Seele, die darum den Mann lieben muß, 
zum Unglück in einen männlichen Körper geraten, oder eine 
männliche Seele, die unwiderstehlich vom Weib angezogen wird, 
leider in einen weiblichen Leib gebannt. Vielmehr handelt es 
sich um drei Reihen von Charakteren 


Somatische Geschlechtscharaktere _ Psychischer Geschlechtscharakter 
(Physischer Hermäphroditismus) (ala! Einstellung) 


weibl. 
— Art der Objektwahl, 


die bis zu einem gewissen Grade voneinander unabhängig variieren 
und sich bei den einzelnen Individuen in mannigfachen Permu- 
tationen vorfinden. Die tendenziöse Literatur hat den Einblick 
in diese Verhältnisse erschwert, indem sie aus praktischen Motiven 
das dem Laien allein auffällige Verhalten im dritten Punkt, dem 
der Objektwahl, in den Vordergrund. rückt und außerdem die 
Festigkeit der Beziehung zwischen diesem und dem ersten Punkt 
übertreibt. Sie versperrt sich auch den Weg, der zur tieferen 
Einsicht in all das führt, was man uniform als Homosexualität 
bezeichnet, indem sie sich gegen zwei Grundtatsachen sträubt, 
welche die psychoanalytische Forschung aufgedeckt hat. Die erste, 
daß die homosexuellen Männer eine besonders starke Fixierung 
an die Mutter erfahren haben; die zweite, daß alle Normalen 
neben ihrer manifesten Heterosexualität ein sehr erhebliches Aus- 
maß von latenter oder unbewußter Homosexualität erkennen 
lassen. Trägt man diesen Funden Rechnung, so ist es allerdings 
um die Annahme eines von der Natur in besonderer Laune 
geschaffenen „dritten Geschlechts“ geschehen. 


Über die Psychogenese eines Falles von weiblicher Homosexualität 301 


Die Psychoanalyse ist nicht dazu berufen, das Problem der 
Homosexualität zu lösen. Sie muß sich damit begnügen, die 
psychischen Mechanismen zu enthüllen, die zur Entscheidung in 
der Objektwahl geführt haben, und die Wege von ihnen zu den 
Triebanlagen zu verfolgen. Dann bricht sie ab und überläßt das 
übrige der biologischen Forschung, die gerade jetzt in den Ver- 
suchen von Steinach‘ so bedeutungsvolle Aufschlüsse über die 
Beeinflussung der obigen zweiten und dritten Reihe durch die 
erste zutage fördert. Sie steht auf gemeinsamem Boden mit der 
Biologie, indem sie eine ursprüngliche Bisexualität des mensch- 
lichen (wie des tierischen) Individuums zur Voraussetzung nimmt. 
Aber das Wesen dessen, was man im konventionellen oder im 
biologischen Sinne „männlich“ und „weiblich“ nennt, kann die 
Psychoanalyse nicht aufklären, sie übernimmt die beiden Begriffe 
und legt sie ihren Arbeiten zugrunde. Beim Versuche einer 
weiteren Zurückführung verflüchtigt sich ihr die Männlichkeit 
zur Aktivität, die Weiblichkeit zur Passivität, und das ist zu 
wenig. Inwieweit die Erwartung zulässig oder bereits durch 
Erfahrung bestätigt ist, es werde sich auch aus dem Stück Auf- 
klärungsarbeit, welches in den Bereich der Analyse fällt, eine 
Handhabe zur Abänderung der Inversion ergeben, habe ich vor- 
hin auszuführen versucht. Vergleicht man dieses Ausmaß von 
Beeinflussung mit den großartigen Umwälzungen, die Stein ach 
in einzelnen Fällen durch operative Eingriffe erzielt hat, so macht 
es wohl keinen imposanten Eindruck. Indes wäre es Voreiligkeit 
oder schädliche Übertreibung, wenn wir uns jetzt schon Hoffnung 
auf eine allgemein brauchbare „Therapie“ der Inversion machten. 
Die Fälle von männlicher Homosexualität, in denen Steinac A Erfolg 
gehabt hat, erfüllten die nicht immer vorhandene De 
eines überdeutlichen somatischen %„ Hermaphroditismus“. =e 
Therapie einer weiblichen Homosexualität auf analogem Wege 

1) Siehe A. Lipschütz: Die Pubertätsdrüse und ihre Wirkungen. E. Bircher, 


Bern, 1919. 
Freud, XII, 


302 Werke aus den Jahren 1917-1920 





ist zunächst ganz unklar. Sollte sie in der Entfernung der wahr- 
scheinlich hermaphroditischen Ovarien und Einpflanzung anderer, 
hoffentlich eingeschlechtiger, bestehen, so würde sie praktisch 
wenig Aussicht auf Anwendung haben. Ein weibliches Individuum, 
das sich männlich gefühlt und auf männliche Weise geliebt hat, 
wird sich kaum in die weibliche Rolle drängen lassen, wenn es 
diese nicht durchaus vorteilhafte Umwandlung mit dem Verzicht 
auf die Mutterschaft bezahlen muß. 


GEDANKENASSOZIATION 


EINES VIERJAHRIGEN 
KINDES 


GEDANKENASSOZIATION EINES VIER- 
JÄHRIGEN KINDES 


Aus dem Brief einer amerikanischen Mutter: „Ich muß Dir 
‘ erzählen, was die Kleine gestern gesagt hat. Ich kann mich noch 
gar nicht fassen darüber. Cousine Emily sprach davon, daß sie 
sich eine Wohnung nehmen wird. Da sagte das Kind: Wenn 
Emily heiratet, wird sie ein Baby bekommen. Ich war sehr über- 
rascht und fragte sie: Ja, woher weißt du denn das? Und sie 
darauf: Ja, wenn jemand heiratet, dann kommt immer ein Baby. 
Ich wiederholte: Aber wie kannst du das wissen? Und die 
Kleine: Oh, ich weiß noch sehr viel, ich weiß auch, daß die 
Bäume in der Erde wachsen (in the ground). Denke Dir die 
sonderbare Gedankenverbindung! Das ist ja gerade das, was ich 
ihr eines Tages zur Aufklärung sagen will. Und dann setzt sie 
noch fort: Ich weiß auch, daß der liebe Gott die Welt schafft 
(makes the world). Wenn sie solche Reden führt, kann ich mir's 
kaum glauben, daß sie noch nicht einmal vier Jahre alt ist.“ 

Es scheint, daß die Mutter den Übergang von der ersten 
Äußerung des Kindes zur zweiten selbst verstanden hat. Das 
Kind will sagen: Ich weiß, daß die Kinder in der Mutter 
wachsen, und drückt dies Wissen nicht direkt, sondern symbolisch 
aus, indem es die Mutter durch die Mutter Erde ersetzt. Wir 
haben bereits aus vielen unzweifelhaften Beobachtungen erfahren, 
wie frühzeitig sich die Kinder der Symbole zu bedienen wissen. 


= 


306 Werke aus den Jahren 1917-1920 


Aber auch die dritte Äußerung der Kleinen verläßt den Zusammen- 
hang nicht. Wir können nur annehmen, daß das Kind als ein 
weiteres Stück seines Wissens über die Herkunft der Kinder 
mitteilen wollte: Ich weiß auch, das ist alles das Werk des 
Vaters. Aber diesmal ersetzt sie den direkten Gedanken durch 
die dazugehörige Sublimierung, daß der liebe Gott die Welt 
schafft. 


ZUR VORGESCHICHTE 
DER ANALYTISCHEN 
TECHNIK 


ZUR VORGESCHICHTE DER ANALYTISCHEN 
TECHNIK 


In einem neuen Buche von Havelock Ellis, dem hoch- 
verdienten Sexualforscher und vornehmen Kritiker der Psycho- 
analyse, betitelt „The Philosophy of Conflict and other essays 
in war-time, second series“, London ıgı19, ist ein Aufsatz: 
„Psycho-Analysis in relation to sex“ enthalten, der sich nach- 
zuweisen bemüht, daß das Werk des Schöpfers der Analyse 
nicht als ein Stück wissenschaftlicher Arbeit, sondern als eine 
künstlerische Leistung gewertet werden sollte. Es liegt uns 
nahe, in dieser Auffassung eine neue Wendung des Widerstandes 
und eine Ablehnung der Analyse zu sehen, wenngleich sie in 
liebenswürdiger, ja in allzu schmeichelhafter Weise verkleidet 
ist. Wir sind geneigt, ihr aufs entschiedenste zu widersprechen. 

Doch nicht solcher Widerspruch ist das Motiv unserer 
Beschäftigung mit dem Essay von Havelock Ellis, sondern 
die Tatsache, daß er durch seine große Belesenheit in die Lage 
gekornmen ist, einen Autor anzuführen, der die freie Assoziation 
als Technik geübt und empfohlen hat, wenngleich zu anderen 
Zwecken, und somit ein Recht hat, in dieser Hinsicht als Vor- 


310 Werke aus den Jahren 1917-1920 


läufer der Psychoanalytiker genannt zu werden. „Im Jahre 1857“, 
schreibt Havelock Ellis, „veröffentlichte Dr. J. J. Garth 
Wilkinson, besser bekannt als Dichter und Mystiker von 
der Richtung Swedenborgs denn als Arzt, einen Band 
mystischer Gedichte in Knüttelversen, durch eine angeblich neue 
Methode, die er ‚Impression‘ nennt, hervorgebracht.“ „Man 
wählt ein Thema“, sagt er, „oder schreibt es nieder; sobald dies 
geschehen ist, darf man den ersten Einfall (Impression upon the 
mind), der sich nach der Niederschrift des Titels ergibt, als den 
Beginn der Ausarbeitung des Themas betrachten, gleichgültig wie 
sonderbar oder nicht dazu gehörig das betreffende Wort oder der 
Satz erscheinen mag.“ „Die erste Regung des Geistes, das erste 
Wort, das sich einstellt, ist der Erfolg des Bestrebens, sich in das 
gegebene Thema zu vertiefen.“ Man setzt das Verfahren in kon- 
sequenter Weise fort, und Garth Wilkinson sagt: „Ich 
habe immer gefunden, daß es wie infolge eines untrüglichen 
Instinkts ins Innere der Sache führt.“ Diese Technik entsprach 
nach Wilkinsons Ansicht einem aufs höchste gesteigerten 
Sich-gehen-lassen, einer Aufforderung an die  tiefstliegenden 
unbewußten Regungen, sich zur Äußerung zu bringen. Wille 
und Überlegung mahnte er, sind beiseite zu lassen; man ver- 
traut sich der Eingebung (influx) an und kann dabei finden, 
daß sich die geistigen Fähigkeiten auf unbekannte Ziele ein- 
stellen.“ 

„Man darf nicht außer acht lassen, daß Wilkinson, obwohl 
er Arzt war, diese Technik zu religiösen und literarischen, nie- 
mals zu ärztlichen oder wissenschaftlichen Zwecken in Anwendung 
zog, aber es ist leicht einzusehen, daß es im wesentlichen 
die psychoanalytische Technik ist, die hier die eigene Person 
zum Objekt nimmt, ein Beweis mehr dafür, daß das Verfahren 
Freuds das eines Kümstlers (artist) ist.“ 

Kenner der psychoanalytischen Literatur werden sich hier jener 
schönen Stelle im Briefwechsel Schillers mit Körner 


\ 
Zur Vorgeschichte der analytischen Technik 311 





erinnern, in Hicher der große Dichter und Denker (1788) 
demjenigen, der produktiv sein möchte, die Beachtung des: freien 
Einfalles empfiehlt. Es ist zu vermuten, daß die angeblich neue 
Wilkinsonsche Technik bereits vielen anderen vorgeschwebt 
hat, und ihre systematische Anwendung in der Psychoanalyse 
wird uns nicht so sehr als Beweis für die künstlerische Artung 
Freuds erscheinen, wie als Konsequenz seiner nach Art 
eines Vorurteils festgehaltenen Überzeugung von der durch- 
gängigen Determinierung alles seelischen Geschehens. Die 
Zugehörigkeit des freien Einfalles zum fixierten Thema ergab 
sich dann als die nächste und wahrscheinlichste Möglichkeit, 
welche auch durch die Erfahrung in der Analyse bestätigt wird, 
insofern nicht übergroße Widerstände den vermuteten Zusammen- 
hang unkenntlich machen. 

Indes darf man es als sicher annehmen, daß weder 
Schiller noch Garth Wilkinson auf die Wahl der 
psychoanalytischen Technik Einfluß geübt haben. Mehr persön- 
liche Beziehung scheint sich von einer anderen Seite her anzudeuten. 

Vor kurzem machte Dr. Hugo Dubowitz in Budapest 
Dr. Ferenczi auf einen kleinen, nur 4"/, Seiten umfassenden 
Aufsatz von Ludwig Börne aufmerksam, der, 1823 verfaßt, 
im ersten Band seiner Gesammelten Schriften (Ausgabe von 
1862) abgedruckt ist. Er ist betitelt: „Die Kunst, in drei Tagen 
ein Originalschriftsteller zu werden“ und trägt die bekannten 
Eigentümlichkeiten des Jean Paulschen Stils, dem Börne 
damals huldigte, an sich. Er schließt mit den Sätzen: „Und hier 
folgt die versprochene Nutzanwendung. Nehmt einige Bogen 
Papier und schreibt drei Tage hintereinander, ohne Falsch und 
Heuchelei, alles nieder, was euch durch den Kopf geht. Schreibt, 
was ihr denkt von euch selbst, von euren Weibern, von dem 
Türkenkrieg, von Goethe, von Fonks Kriminalprozeß, vom jüngsten 





ı) Entdeckt von O. Rank und zitiert in der Traumdeutung, siebente Auflage, 
1922, Seite 72. [Ges. Werke, Bd. II/II.] 


312 Werke aus den Jahren 1917-1920 





Gericht, von euren Vorgesetzten — und nach Verlauf der drei 
Tage werdet ihr vor Verwunderung, was ihr für neue unerhörte 
Gedanken gehabt, ganz außer euch kommen. Das ist die Kunst, 
in drei Tagen ein Originalschriftsteller zu werden!“ 

Als Prof. Freud veranlaßt wurde, diesen Börneschen 
Aufsatz zu lesen, machte er eine Reihe von Angaben, die für 
die hier berührte Frage nach der Vorgeschichte der psychoana- 
lytischen Einfallsverwertung bedeutungsvoll sein können. Er 
erzählte, daß er Börnes Werke im vierzehnten Jahr zum 
Geschenk bekommen habe und dieses Buch heute, fünfzig Jahre 
später, noch immer als das einzige aus seiner Jugendzeit besitze. 
Dieser Schriftsteller sei der erste gewesen, in dessen Schriften er 
sich vertieft habe. An den in Rede stehenden Aufsatz könne er 
sich nicht erinnern, aber andere, in denselben Band aufgenom- 
mene, wie die Denkrede auf Jean Paul, Der Eßkünstler, Der 
Narr im weißen Schwan, seien durch lange Jahre ohne ersicht- 
lichen Grund immer wieder in seiner Erinnerung aufgetaucht. 
Er war besonders erstaunt, in der Anweisung zum Original- 
schriftsteller einige Gedanken ausgesprochen zu finden, die er 
selbst immer gehegt und vertreten habe, zum Beispiel: „Eine 
schimpfliche Feigheit zu denken, hält uns alle zurück. Drückender 
als die Zensur der Regierungen ist die Zensur, welche die öffent- 
liche Meinung über unsere Geisteswerke ausübt.“ (Hier findet 
sich übrigens die „Zensur“ erwähnt, die in der Psychoanalyse 
als Traumzensur wiedergekommen ist...) „Nicht an Geist, an 
Charakter mangelt es den meisten Schriftstellern, um besser zu 
sein, als sie sind... .. Aufrichtigkeit ist die Quelle aller Genialität, 
und die Menschen wären geistreicher, wenn sie sittlicher wären ...“ 

Es scheint uns also nicht ausgeschlossen, daß dieser Hinweis 
vielleicht jenes Stück Kryptomnesie aufgedeckt hat, das in so 


vielen Fällen hinter einer anscheinenden Originalität vermutet 
werden darf. 


PER 5 Baıı 4 , 





14 





JAMES J. PUTNAM + 


Unter den ersten Nachrichten, die mit dem Nachlaß der Absperrung aus 
den angelsächsischen Ländern zu uns gedrungen sind, befindet sich die 
schmerzliche Kunde vom Ableben Putnams, des Präsidenten der großen 
panamerikanischen psychoanalytischen Gruppe. Er wurde über zweiundsiebzig 
Jahre alt, blieb geistesfrisch bis zum Ende und fand einen sanften Tod durch 
Herzlähmung während des Schlafes im November ıg9ı8. Putnam, bis vor 
wenigen Jahren Professor der Neuropathologie an der Harvard-Universität 
in Boston, war die große Stütze der Psychoanalyse in Amerika. Seine zahl- 
reichen theoretischen Arbeiten (von denen einige zuerst in der Internatio- 
nalen Zeitschrift erschienen sind) haben durch ihre Klarheit, ihren Ge- 
dankenreichtum und durch die Entschiedenheit ihrer Parteinahme ungemein 
viel dazu getan, um der Analyse die Würdigung im psychiatrischen Unter- 
richt und im öffentlichen Urteil zu schaffen, die sie jetzt in Amerika genießt. 
Vielleicht ebensoviel wirkte sein Beispiel. Er war als tadelloser Charakter 
allgemein geehrt und man wußte, daß nur die höchsten ethischen Rück- 
sichten für ihn maßgebend waren. Wer ihn persönlich näher kannte, mußte 
urteilen, daß er zu jenen glücklich kompensierten Personen vom zwangs- 
neurotischen Typus gehöre, denen das Edle zur zweiten Natur und das 
Paktieren mit der Gemeinheit zur Unmöglichkeit geworden ist. 

J. Putnams persönliche Erscheinung ist den europäischen Analytikern 
durch seine Teilnahme am Weimarer Kongreß ıgız bekannt geworden. 
Die Redaktion der Zeitschrift hofft, in der nächsten Nummer ein Porträt 
unseres verehrten Freundes und eine ausführliche Würdigung seiner wissen- 


schaftlichen Leistungen bringen zu können. 


VICTOR TAUSKFr 


Zu den glücklicherweise nicht zahlreichen Opfern, die der Krieg in den 
Reihen der Psychoanalytiker gefordert hat, muß man auch den ungewöhnlich 
begabten Wiener Nervenarzt rechnen, der — noch ehe der Frieden zum 
Abschluß gelangte — freiwillig aus dem Leben geschieden ist. 

Dr. Tausk, der erst im zweiundvierzigsten Lebensjahre stand, gehörte 
seit mehr als einem Jahrzehnt dem engeren Kreise der Anhänger Freuds 
an. Ursprünglich Jurist, war Dr. Tausk bereits längere Zeit als Richter in 
Bosnien tätig, als er unter dem Eindruck schwerer persönlicher Erlebnisse 
seine Laufbahn aufgab und sich der Journalistik zuwandte, zu der ihn seine 
umfassende allgemeine Bildung besonders befähigte. Nachdem er längere 
Zeit in Berlin journalistisch tätig gewesen war, kam er in derselben Eigen- 
schaft nach Wien, wo er die Psychoanalyse kennen lernte und bald beschloß, 
sich ihr ganz zuzuwenden. Bereits als gereifter Mann und Familienvater 
scheute er nicht vor den großen Schwierigkeiten und Opfern eines neuer 
lichen Berufswechsels zurück, der eine mehrjährige Unterbrechung in seinem 
Erwerbsleben bedeuten mußte. Sollte ihm das langwierige Studium der 
Medizin doch nur ein Mittel sein, um die Psychoanalyse praktisch ausüben 
zu können. 

Kurz vor Ausbruch des Weltkrieges hatte Tausk das zweite Doktorat 
erworben und etablierte sich als Nervenarzt in Wien, wo er nach verhältnis“ 
mäßig kurzer Zeit im Begriffe war, sich eine ansehnliche Praxis zu schaffen, 
in der er schöne Erfolge erzielte. Aus dieser Tätigkeit, die dem ehrgeizigen 
jungen Arzt volle Befriedigung und Existenzmöglichkeit verhieß, wurde er 
durch den Krieg plötzlich gewaltsam gerissen. Sofort zur aktiven Dienst- 
leistung einberufen. hat Dr. Tausk, der bald zum Oberarzt avancierte, auf 


Gedenkworte 517 


— 


den verschiedenen Kriegsschauplätzen im Norden und auf dem Balkan (zuletzt 
in Belgrad) seine ärztlichen Pflichten mit Aufopferung erfüllt und dafür 
auch offizielle Anerkennung geerntet. Es muß hier rühmend hervorgehoben 
werden, daß Dr. Tausk während des Krieges mit Einsetzung seiner ganzen 
Persönlichkeit und mit Zurücksetzung aller Rücksichten gegen die zahl- 
reichen Mißbräuche offen aufgetreten ist, die leider so viele Ärzte still- 
schweigend geduldet oder sogar mitverschuldet haben. 

Die mehrjährige aufreibende Felddienstleistung konnte an dem äußerst 
gewissenhaften Menschen nicht ohne schwere seelische Schädigung vorüber- 
gehen. Schon auf dem letzten psychoanalytischen Kongreß im September 1918 
in Budapest, der die Analytiker nach langen Jahren der Trennung wieder 
zusammenführte, zeigte der seit Jahren körperlich Leidende Zeichen be- 
sonderer Gereiztheit. 

Als Dr. Tausk dann bald darauf, im Spätherbst vorigen Jahres, aus dem 
Militärdienst schied und nach Wien zurückkehrte, stand der innerlich Er- 
schöpfte vor der schwierigen Aufgabe, sich zum drittenmal — diesmal unter 
den ungünstigsten äußeren und inneren Verhältnissen — eine neue Existenz 
zu gründen. Dazu kam, daß Dr. Tausk, der zwei herangewachsene Söhne 
hinterläßt, denen er ein fürsorglicher Vater war, vor einer neuen Ehe- 
schließBung stand. Den vielfachen Anforderungen, welche die harte Wirk- 
lichkeit an den Leidenden stellte, war er nun nicht mehr gewachsen. Am 
Morgen des 3. Juli machte er seinem Leben ein Ende. 

Dr. Tausk, der seit dem Herbst ı909 Mitglied der Wiener Psycho- 
analytischen Vereinigung war, ist den Lesern dieser Zeitschrift durch ver- 
schiedene Beiträge bekannt, die sich durch scharfe Beobachtung, treffendes 
Urteil und eine besondere Klarheit des Ausdrucks auszeichnen. In diesen 
Arbeiten kommt deutlich die philosophische Schulung, die der Autor 
glücklich mit den exakten Methoden der Naturwissenschaft zu verbinden 
wußte, zum Ausdruck. Sein Bedürfnis nach philosophischer Fundierung 
und erkenntnistheoretischer Klarheit zwang ihn, die so schwierigen Probleme 
in ihrer ganzen Tiefe und umfassenden Bedeutung zu erfassen, aber auch 
bewältigen zu wollen. In seinem ungestümen Forscherdrang ist er vielleicht 
manchmal in dieser Richtung zu weit gegangen; vielleicht war es auch 
noch nicht an der Zeit, der im: Werden begriffenen Wissenschaft der Psycho- 
analyse eine allgemeinere Grundlage dieser Art zu geben. Die psychoana- 
lytische Betrachtung philosophischer Probleme, für die Tausk eine besondere 
Begabung bewies, verspricht immer mehr fruchtbar zu werden; eine der 
letzten Arbeiten des Verstorbenen, über die Psychoanalyse der Urteilsfunktion, 


Freud, X1l. 21 


318 Gedenkworte 


die — bisher noch unveröffentlicht — auf dem letzten psychoanalytischen 
Kongreß in Budapest von ihm vorgetragen wurde, beweist diese Richtung 
seines Interesses. | 

Neben seiner philosophischen Begabung und Neigung zeigte Tausk auch 
ganz hervorragende medizinisch-psychologische Fähigkeiten und hatte auch 
auf diesem Gebiete schöne Leistungen aufzuweisen. Seine klinische Tätig- 
keit, der wir wertvolle Untersuchungen über verschiedene Psychosen (Melan- 
cholie, Schizophrenie) verdanken, berechtigte zu den schönsten Hoffnungen 
und gab ihm die Anwartschaft auf eine Dozentur, um die er in Bewerbung 
stand. 

Ein ganz besonderes Verdienst um die Psychoanalyse hat sich Dr. Tausk, 
der über eine glänzende Rednergabe verfügte, durch die Abhaltung von 
Vortragskursen erworben, in denen er, mehrere Jahre hindurch, zahlreiche 
Zuhörer beiderlei Geschlechtes in die Grundlagen und Probleme der Psycho- 
analyse einführte. Seine Zuhörer wußten die pädagogische Geschicklichkeit 
und Klarheit seiner Vorträge ebenso zu bewundern wie die Tiefe, mit der 
er einzelne Themata behandelte. 

Alle, die den Verstorbenen näher kannten, schätzten seinen lauteren 
Charakter, seine Ehrlichkeit gegen sich und andere und seine vornehme 
Natur, die ein Bestreben nach dem Vollendeten und Edlen auszeichnete. 
Sein leidenschaftliches Temperament äußerte sich in scharfer, manchmal 
überscharfer Kritik, die sich aber mit einer glänzenden Darstellungsgabe 
verband. Diese persönlichen Eigenartigkeiten hatten für viele eine große 
Anziehung, mögen aber auch manche abgestoßen haben. Keiner jedoch 
konnte sich dem Eindruck entziehen, daß er einen bedeutenden Menschen 
vor sich habe. 

Was ihm die Psychoanalyse — bis zum letzten Augenblick — bedeutet 
hat, davon zeugen hinterlassene Briefe, in denen er sich rückhaltlos zu ihr 
bekennt und die Hoffnung auf ihre Anerkennung in nicht allzu ferner 
Zeit ausspricht. Der allzu früh unserer Wissenschaft und dem Wiener 
Kreise Entrissene hat gewiß dazu beigetragen, daß dieses Ziel erreicht werde. 
In der Geschichte der Psychoanalyse und ihrer ersten Kämpfe ist ihm 
ein ehrenvolles Andenken sicher. 


a 


> 


s 
= 
& 





92 
tr 


‚; 





N 








EINLEITUNG 


zu ZUR PSYCHOANALYSE DER KRIEGSNEUROSEN. 
Diskussion auf _ dem V. Internationalen Psychoanalytischen Kongreß in 
Budapest, 28. und 29. September 1918. Beiträge von Freud, Ferenczi, 
Abraham, Simmel, Jones (Internationale Psychoanalytische Bibliothek Nr. 1). 
Internationaler Psychoanalytischer Verlag, Leipzig und Wien 1919. 


Das Büchlein über die Kriegsneurosen, mit dem der Verlag die „Inter- 
nationale Psychoanalytische Bibliothek“ eröffnet, behandelt ein Thema, 
welches bis vor kurzem den Vorzug der höchsten Aktualität genoß. Als 
dasselbe auf dem V. Psychoanalytischen Kongreß zu Budapest (September 
1918) zur Diskussion gestellt wurde, fanden sich offizielle Vertreter von 
den leitenden Stellen der Mittelmächte ein, um von den Vorträgen und 
Verhandlungen Kenntnis zu nehmen, und das hoffnungsvolle Ergebnis dieses 
ersten Zusammentreffens war die Zusage, psychoanalytische Stationen zu 
errichten, in denen analytisch geschulte Ärzte Mittel und Muße finden 
sollten, um die Natur dieser rätselvollen Erkrankungen und ihre therapeu- 
tische Beeinflussung durch Psychoanalyse zu studieren. Ehe noch diese Vor- 
sätze ausgeführt werden konnten, kam das Kriegsende; die staatlichen 
Organisationen brachen zusammen, das Interesse für die Kriegsneurosen 
räumte anderen Sorgen den Platz; bezeichnenderweise verschwanden aber 
auch mit dem Aufhören der Bedingungen des Krieges die meisten der durch 
den Krieg hervorgerufenen neurotischen Erkrankungen. Die Gelegenheit zu 
einer gründlichen Erforschung dieser Affektionen war nun leider versäumt. 
Man muß hinzufügen: sie wird hoffentlich nicht so bald wiederkommen. 

Diese nun abgeschlossene Episode ist aber für die Verbreitung der Psycho- 
analyse nicht bedeutungslos gewesen. Während der Beschäftigung mit den 
Kriegsneurosen, die ihnen durch die Anforderungen des Heeresdienstes auf- 


322 Vorreden 





erlegt wurde, sind auch solche Ärzte psychoanalytischen Lehren näher ge- 
kommen, die sich bisher von ihnen ferngehalten hatten. Aus dem Referat 
von Ferenczi kann der Leser entnehmen, unter welchen Zögerungen und 
Verhüllungen sich diese Annäherung vollzogen hat. Einige der Momente, 
welche die Psychoanalyse bei den Neurosen der Friedenszeit längst erkannt 
und beschrieben hatte, die psychogene Herkunft der Symptome, die Be- 
deutung der unbewußten Triebregungen, die Rolle des primären Krank- 
heitsgewinnes bei der Erledigung seelischer Konflikte („Flucht in die Krank- 
heit“), wurden so auch bei den Kriegsneurosen festgestellt und fast allgemein 
angenommen. Die Arbeiten von E. Simmel zeigten auch, welcher Erfolg 
zu erzielen ist, wenn man die Kriegsneurotiker mit Hilfe der kathartischen 
Technik behandelt, die bekanntlich die Vorstufe der psychoanalytischen 
Technik gewesen ist. 

Der so begonnenen Annäherung an die Psychoanalyse braucht man aber 
den Wert einer Versöhnung oder Abgleichung des Gegensatzes zu ihr nicht 
zuzugestehen. Wenn jemand, der bisher von einer Summe miteinander zu- 
sammenhängender Behauptungen nichts gehalten hat, plötzlich in die Lage 
kommt, sich von der Richtigkeit eines Anteiles dieses Ganzen zu über- 
zeugen, so sollte man meinen, er würde jetzt überhaupt in seiner Ab- 
lehnung schwankend werden und eine gewisse respektvolle Erwartung zu- 
lassen, daß auch der andere Teil, über den er noch keine eigene Erfahrung 
und demnach kein eigenes Urteil besitzt, sich als richtig herausstellen könne. 

Dieser andere, vom Studium der Kriegsneurosen nicht berührte Anteil 
der psychoanalytischen Lehre geht dahin, daß es sexuelle Triebkräfte sind, 
welche sich in der Symptombildung zum Ausdruck bringen, und daß die 
Neurose aus dem Konflikt zwischen dem Ich und den von ihm verstoßenen 
Sexualtrieben hervorgeht. „Sexualität“ ist dabei in dem erweiterten, in der 
Psychoanalyse gebräuchlichen Sinne zu verstehen, und nicht mit dem 
engeren Begriff der „Genitalität“ zu verwechseln. Es ist nun ganz richtig, 
wie es E. Jones in seinem Beitrag darlegt, daß dieser Teil der Theorie an 
den Kriegsneurosen bisher nicht erwiesen ist. Die Arbeiten, die das erweisen 
könnten, sind noch nicht angestellt worden. Vielleicht sind die Kriegs’ 
neurosen ein für diesen Nachweis überhaupt ungeeignetes Material. Aber 
die Gegner der Psychoanalyse, bei denen sich die Abneigung gegen die 
Sexualität stärker gezeigt hat als die Logik, haben sich zu verkünden geeilt, 
daß die Untersuchung der Kriegsneurosen dieses Stück der psychoanalytischen 
Theorie endgiltig widerlegt habe. Sie haben sich dabei einer kleinen Ver- 
tauschung schuldig gemacht. Wenn die — noch sehr wenig eingehende — 


Vorreden 323 


Untersuchung der Kriegsneurosen nicht erkennen läßt, daß die Sexual- 
theorie der Neurosen richtig ist, so ist das etwas ganz anderes, als wenn 
sie erkennen ließe, daß diese Theorie nicht richtig ist. 

Bei unparteiischer Einstellung und einigem guten Willen fiele es nicht 
schwer, den Weg zu finden, der zur weiteren Klärung führt. 

Die Kriegsneurosen sind, soweit sie sich durch besondere Eigenheiten 
von den banalen Neurosen der Friedenszeit unterscheiden, aufzufassen als 
traumatische Neurosen, die durch einen Ichkonflikt ermöglicht oder be- 
günstigt worden sind. Gute Hinweise auf diesen Ichkonflikt bringt der 
Beitrag von Abraham; auch die englischen und amerikanischen Autoren, 
die Jones zitiert, haben ihn erkannt. Er spielt sich zwischen dem alten 
friedlichen und dem neuen kriegerischen Ich des Soldaten ab, und wird 
akut, sobald dem Friedens-Ich vor Augen gerückt wird, wie sehr es Gefahr 
läuft, durch die Wagnisse seines neugebildeten parasitischen Doppelgängers 
ums Leben gebracht zu werden. Man kann ebensowohl sagen, das alte Ich 
schütze sich durch die Flucht in die traumatische Neurose gegen die Lebens- 
gefahr, wie es erwehre sich des neuen Ichs, das es als bedrohlich für sein 
Leben erkennt. Das Volksheer wäre also die Bedingung, der Nährboden der 
Kriegsneurosen; bei Berufssoldaten, in einer Söldnerschar, wäre ihnen die 
Möglichkeit des Auftretens entzogen. 

Das andere an den Kriegsneurosen ist die traumatische Neurose, die be- 
kanntlich auch im Frieden nach Schreck und schweren Unfällen vorkommt, 
ohne jede Beziehung zu einem Konflikt im Ich. 

Die Lehre von der sexuellen Ätiologie der Neurosen, oder wie wir lieber 
sagen: die Libidotheorie der Neurosen ist ursprünglich nur für die Über- 
tragungsneurosen des friedlichen Lebens aufgestellt worden und bei ihnen 
durch Anwendung der analytischen Technik leicht zu erweisen. Aber ihre 
Anwendung auf jene anderen Affektionen, die wir später als die Gruppe der 
narzißtischen Neurosen zusammengefaßt haben, stößt bereits auf Schwierig- 
keiten. Eine gewöhnliche Dementia praecox, eine Paranoia, eine Melan- 
cholie sind zum Erweis der Libidotheorie und zur Einführung in ihr Ver- 
ständnis im Grunde recht ungeeignetes Material, weshalb auch die Psychiater, 
welche die Übertragungsneurosen vernachlässigen, sich mit ihr nicht be- 
freunden können. Als die in dieser Hinsicht refraktärste galt immer die 
traumatische Neurose (der Friedenszeit), so daß das Auftauchen der Kriegs- 
neurosen kein neues Moment in die vorliegende Situation eintragen konnte. 

Erst durch die Aufstellung und Handhabung des Begriffs einer „narziß- 
tischen Libido“, d.h. eines Maßes von sexueller Energie, welches am Ich 


324 Vorreden 


selbst hängt und sich an diesem ersättigt, wie sonst nur am Objekt, ist es 
gelungen, die Libidotheorie auch auf die narzißtischen Neurosen auszudeh- 
nen, und diese durchaus legitime Fortentwicklung des Begriffes der Sexuali- 
tät verspricht für diese schwereren Neurosen und für die Psychosen all das 
zu leisten, was man von einer sich empirisch vorwärtstastenden Theorie 
erwarten kann. Auch die traumatische Neurose (des Friedens) wird sich in 
diesen Zusammenhang einfügen, wenn erst die Untersuchungen über die 
unzweifelhaft bestehenden Beziehungen zwischen Schreck, Angst und narziß- 
tischer Libido zu einem Ergebnis gelangt sind. 

Wenn die traumatischen und die Kriegsneurosen überlaut vom Einfluß 
der Lebensgefahr reden und gar nicht oder nicht deutlich genug von dem 
der „Liebesversagung“, so entfällt dafür bei den gewöhnlichen Übertragungs- 
neurosen der Friedenszeit jeder ätiologische Anspruch des ersteren, dort so 
mächtig auftretenden Moments. Meint man doch sogar, daß diese letzteren 
Leiden durch Verwöhnung, Wohlleben und Untätigkeit nur gefördert werden, 
was wiederum einen interessanten Gegensatz zu den Lebensbedingungen 
ergibt, unter denen die Kriegsneurosen ausbrechen. Nach dem Vorbild ihrer 
Gegner hätten die Psychoanalytiker, die ihre Patienten an der „Liebes- 
versagung“, an den unbefriedigten Ansprüchen der Libido erkrankt finden, 
behaupten müssen, daß es keine Gefahrneurose geben könne, oder daß die 
nach Schreck auftretenden Affektionen keine Neurosen sind. Dies ist ihnen 
natürlich niemals eingefallen. Vielmehr sehen sie eine bequeme Möglichkeit, 
die beiden scheinbar auseinanderstrebenden Tatsachen in einer Auffassung 
zu vereinigen. In den traumatischen und Kriegsneurosen wehrt sich das 
Ich des Menschen gegen eine Gefahr, die ihm von außen droht, oder die 
ihm durch eine Ichgestaltung selbst verkörpert wird; bei den friedlichen 
Übertragungsneurosen wertet das Ich seine Libido selbst als den Feind, 
dessen Ansprüche ihm bedrohlich scheinen. Beide Male Furcht des Ichs vor 
seiner Schädigung: hier durch die Libido, dort durch die äußeren Gewalten. 
Ja man könnte sagen, bei den Kriegsneurosen sei das Gefürchtete, zum 
Unterschied von der reinen traumatischen Neurose und in Annäherung an 
die Übertragungsneurosen, doch ein innerer Feind. Die theoretischen 
Schwierigkeiten, die einer solchen einigenden Auffassung im Wege stehen, 
scheinen nicht unüberwindlich; man kann doch die Verdrängung, die jeder 
Neurose zugrunde liegt, mit Fug und Recht als Reaktion auf ein Trauma, 
als elementare traumatische Neurose bezeichnen. 


VORREDE 


zu PROBLEME DER RELIGIONSPSYCHOLOGIE von 
Dr. THEODOR REIK, I. Teil: DAS RITUAL (Internationale Psycho- 
analytische Bibliothek, Nr. V). Internationaler Psychoanalytischer Verlag, 
Leipzig und Wien 1919. 


Die Psychoanalyse wurde aus der ärztlichen Not geboren, sie entsprang 
dem Bedürfnis, nervös Kranken zu helfen, denen Ruhe, Wasserheilkünste 
und Elektrizität keine Linderung bringen konnten. Eine höchst merkwürdige 
Erfahrung von Josef Breuer hatte die Hoffnung geweckt, ihnen um so 
ausgiebiger helfen zu können, je mehr man von der bis dahin unergrün- 
deten Entstehung ihrer Leidenssymptome verstünde. So wurde die Psycho- 
analyse, ursprünglich eine rein ärztliche Technik, von ihrem Anfang an 
auf Erforschen, auf die Aufdeckung weitreichender verborgener Zusammen- 
hänge hingewiesen. 

Ihr weiterer Weg lenkte sie von dem Studium der körperlichen Be- 
dingungen des nervösen Krankseihs in einem für den Arzt befremdenden 
Maße ab. Dafür bekam sie es mit allem seelischen Inhalt zu tun, der das 
menschliche Leben erfüllt, auch das der Gesunden, der Normalen und 
Übernormalen. Sie mußte sich um Affekte und Leidenschaften kümmern, 
vor allen um jene, welche die Dichter darzustellen und zu verherrlichen 
nicht müde werden, um die Affekte des Liebeslebens, lernte die Macht 
der Erinnerungen kennen, die ungeahnte Bedeutung der frühen Kindheits- 
Jahre für die Gestaltung der späteren Reife, die Stärke der Wünsche, die 
das Urteil des Menschen verfälschen und seinem Streben feste Bahnen 
vorschreiben. Eine Zeitlang schien es ihr beschieden, in Psychologie auf- 
zugehen, ohne angeben zu können, warum sich die Psychologie des Kranken 
von der des Normalen unterscheide. 


526 Vorreden 





Auf ihrem Wege stieß sie aber auf das Problem des Traumes, der ein 
abnormes seelisches Produkt ist, von normalen Menschen unter regelmäßig 
wiederkehrenden physiologischen Bedingungen geschaffen. Als sich der 
Psychoanalyse das Rätsel der Träume löste, hatte sie im unbewußten 
Seelischen den gemeinsamen Boden gefunden, in dem die höchsten wie 
die niedrigsten Seelenregungen wurzeln, aus dem sich die normalsten wie 
die krankhaft irregehenden Seelenleistungen erheben. Nun gestaltete sich 
immer deutlicher und vollständiger das Bild des seelisches Betriebs. Dunkle, 
aus dem Organischen stammende Triebkräfte, die nach mitgebrachten Zielen 
streben, über ihnen ein Instanzenzug von höher organisierten seelischen 
Formationen, — Erwerbungen der Menschheitsentwicklung unter dem Zwang 
der Menschheitsgeschichte, — welche Anteile dieser Triebregungen auf- 
genommen, weitergebildet oder ihnen selbst höhere Ziele zugewiesen haben, 
auf jeden Fall aber sie durch feste Verknüpfungen binden und mit ihren 
Triebkräften nach ihren eigenen Absichten walten. Einen anderen Anteil 
derselben elementaren Triebregungen hat aber diese höhere Organisation, 
die uns als das Ich bekannt ist, als unbrauchbar von sich gewiesen, weil 
sie sich in die organische Einheit des Individuums nicht fügen konnten 
oder weil sie sich gegen die kulturellen Ziele desselben sträubten. Das Ich 
ist nicht imstande, diese ihm nicht unterworfenen seelischen Mächte aus- 
zurotten, aber es wendet sich von ihnen ab, beläßt sie auf dem primitivsten 
psychologischen Niveau, schützt sich gegen ihre Ansprüche durch energische 
Schutz- und Gegensatzbildungen oder sucht sich durch Ersatzbefriedigungen 
mit ihnen abzufinden. Ungebändigt und unzerstörbar, doch an jeder Be- 
tätigung gehemmt, bilden diese der Verdrängung verfallenen Triebe und 
ihre primitive seelische Repräsentanz die seelische Unterwelt, den Kern des 
eigentlich Unbewußten, stets bereit, ihre Ansprüche geltend zu machen 
und auf jedem Umweg zur Befriedigung vorzudringen. Daher die Labilität 
des stolzen psychischen Oberbaus, der nächtliche Vorstoß des Verpönten 
und Verdrängten im Traume, die Eignung, an Neurosen und Psychosen 
zu erkranken, sobald sich das Kräfteverhältnis zwischen dem Ich und dem 
Verdrängten zu ungunsten des Ichs verschiebt. 

Die nächste Überlegung mußte sagen, daß eine solche Auffassung vom 
Leben der menschlichen Seele unmöglich auf das Gebiet des Traumes und 
der nervösen Erkrankungen eingeschränkt werden konnte. Wenn sie etwas 
Richtiges getroffen hatte, so mußte sie auch für das normale seelische Ge- 
schehen zutreffend sein, und selbst die höchsten Leistungen des Menschen- 
geistes mußten eine Beziehung zu den in der Pathologie erkannten Mo- 


Vorreden 527 


menten, zur Verdrängung, zu den Bemühungen um die Bewältigung des 
Unbewußten, zu den Befriedigungsmöglichkeiten der primitiven Triebe 
erkennen lassen. Es wurde von da an eine unwiderstehliche Versuchung, 
ein wissenschaftliches Gebot, die Untersuchungsmethoden der Psychoanalyse 
weit weg von ihrem Mutterboden auf die mannigfaltigsten Geisteswissen- 
schaften anzuwenden. Ja selbst die psychoanalytische Arbeit an den Kranken 
mahnte unaufhörlich an diese neue Aufgabe, denn es war unverkennbar, 
daß die einzelnen Formen der Neurose die stärksten Anklänge an die höchst- 
wertigen Schöpfungen unserer Kultur vernehmen ließen. Der Hysteriker 
ist ein unzweifelhafter Dichter, wenngleich er seine Phantasien im wesent- 
lichen mimisch und ohne Rücksicht auf das Verständnis der anderen 
darstellt; das Zeremoniell und die Verbote des Zwangsneurotikers nötigen 
uns zum Urteil, er habe sich eine Privatreligion geschaffen, und selbst die 
Wahnbildungen der Paranoiker zeigen eine unerwünschte äußere Ähnlich- 
keit und innere Verwandtschaft mit den Systemen unserer Philosophen. Man 
kann sich des Eindruckes nicht erwehren, daß hier Kranke in asozialer 
Weise doch dieselben Versuche zur Lösung ihrer Konflikte und Beschwich- 
tigung ihrer drängenden Bedürfnisse unternehmen, die Dichtung, Religion 
und Philosophie heißen, wenn sie in einer für eine Mehrzahl verbind- 
lichen Weise ausgeführt werden. 

O. Rank und H. Sachs haben ı913 in einer überaus gedankenreichen 
Schrift („Die Bedeutung der Psychoanalyse für die Geisteswissenschaften“) 
zusammengestellt, welche Ergebnisse die Anwendung der Psychoanalyse auf 
die Geisteswissenschaften bis dahin geliefert hatte. Mythologie, Literatur- 
und Religionsgeschichte scheinen die am leichtesten zugänglichen Gebiete 
zu sein. Für den Mythus ist die endgültige Formel, welche ihm seinen 
Platz in solchem Zusammenhange anweist, noch nicht gefunden. In einem 
großen Buche über den Inzestkomplex hat Otto Rank! den über- 
raschenden Nachweis erbracht, daß die Stoffwahl insbesondere der drama- 
tischen Dichtung vorwiegend durch den Umfang des von der Psychoanalyse 
so genannten Ödipus-Komplexes bestimmt wird, durch dessen Bearbeitung 
in den mannigfachsten Abänderungen, Entstellungen und Verhüllungen der 
Dichter sein eigenes, persönlichstes Verhältnis zu diesem affektivren Thema 
zu erledigen sucht. Der Ödipus-Komplex, d. i. die affektive Einstellung zur 
Familie, im engeren Sinne zu Vater und Mutter, ist jener Stoff, an dessen 
Bewältigung der einzelne Neurotiker scheitert, und der darum regelmäßig 
m Rn. u kann a EB PA ee a 

ı) O. Rank: Das Inzestmotiv in Dichtung und Sage. Leipzig und Wien, 1912. 


328 Vorreden 


—— 


den Kern seiner Neurose bildet. Er verdankt aber seine Bedeutung keines- 
wegs einem uns unverständlichen Zusammentreffen, sondern die biologischen 
Tatsachen der langen Unselbständigkeit und langsamen Reifung des jungen 
Menschen, sowie des komplizierten Entwicklungsganges seiner Liebesfähig- 
keit drücken sich in dieser Betonung des Verhältnisses zu den Eltern aus 
und haben zur Folge, daß die Überwindung des Ödipus-Komplexes mit der 
zweckmäßigsten Bewältigung der archaischen, animalischen Erbschaft des 
Menschen zusammenfällt. In dieser sind zwar alle Kräfte enthalten, welche 
für die spätere Kulturentwicklung des Einzelnen benötigt werden, aber 
sie müssen erst ausgesondert und verarbeitet werden. So wie es der einzelne 
Mensch mitbringt, ist dieses archaische Erbgut für die Zwecke des sozialen 
Kulturlebens nicht zu brauchen. 

Es bedarf eines Schrittes weiter, um den Ausgangspunkt für die psycho- 
analytische Betrachtung des religiösen Lebens zu finden. Was heute für 
den Einzelnen Erbgut ist, das war einmal vor einer langen Reihe von 
Generationen, die es einander übertragen haben, Neuerwerb. Auch der 
Ödipus-Komplex kann also seine Entwicklungsgeschichte haben und das 
Studium der Prähistorie kann dazu führen, diese zu erraten. Die Forschung 
nimmt an, daß das menschliche Familienleben sich in entlegenen Urzeiten 
ganz anders gestaltet hatte, als wir es heute kennen, und bestätigt diese 
Vermutung durch Befunde bei den heute lebenden Primitiven. Unterzieht 
man das prähistorische und ethnologische Material darüber einer psycho- 
analytischen Bearbeitung, so stellt sich ein unerwartet präzises Ergebnis 
heraus: daß Gottvater dereinst leibhaftig auf Erden gewandelt und als 
Häuptling der Urmenschenhorde seine Herrschermacht gebraucht hat, bis 
ihn seine Söhne im Vereine erschlugen. Ferner, daß durch die Wirkung 
dieser befreienden Untat und in der Reaktion auf dieselbe die ersten sozialen 
Bindungen entstanden, die grundlegenden moralischen Beschränkungen und 
die älteste Form einer Religion, der Totemismus. Daß aber auch die 
späteren Religionen von demselben Inhalt erfüllt und bemüht sind, einer- 
seits die Spuren jenes Verbrechens zu verwischen oder es zu sühnen, in- 
dem sie andere Lösungen für den Kampf zwischen Vater und Söhnen ein- 
setzen, anderseits aber nicht umhin können, die Beseitigung des Vaters von 
neuem zu wiederholen. Dabei läßt sich auch im Mythus der Nachhall jenes, 
die ganze Menschheitsentwicklung riesengroß überschattenden Ereignisses 
erkennen. 

Diese auf den Einsichten von Robertson Smith fußende, von mir in 
„Totem und Tabu“ ı9ı2 entwickelte Hypothese hat Th. Reik seinen 


Vorreden 329 


Studien über Probleme der Religionspsychologie zugrunde gelegt, von denen 
hier der erste Band ausgegeben wird. Der psychoanalytischen Technik getreu 
gehen diese Arbeiten von bisher unverstandenen Einzelheiten des. religiösen 
Lebens aus, um durch deren Aufklärung Aufschluß über die tiefsten Vor- 
aussetzungen und letzten Ziele der Religionen zu gewinnen, und behalten 
die Beziehung zwischen dem Urzeitlichen und dem heutigen Primitiven 
sowie den Zusammenhang kultureller Leistung mit neurotischer Ersatz- 
bildung unverrückt im Auge. Im übrigen darf auf die Einleitung des 
Verfassers verwiesen und die Erwartung ausgesprochen werden, daß sein 
Werk sich der Beachtung Fachkundiger selbst empfehlen wird. 





5 n a 
’ Fi A - 4 
ee nt i u 
wer, ‚We \ ) ! 
>. - | Pers] Y 
. Ki} L ! l y 
Ei - . IE, 
L = 
& N 1 a 
Ls Fa; 1. | 4 . > 
7 ” b 4 J y . N 
* w J Ei L ii a yo i 
/ R j ir 
N N y . i wzs% ar‘ & 
B j ° Sn nf + -- - - 
% Ä a! L y 
. rar “N r . 
» J LU ' h. . 
D 





r; LEERE EA an Fa Aa 


\ % h ’ or... ) ee 


ITEr 


e# 
A 1 ' ‚as u A 
1 ’ 
tg n Auen h >" 1, 
Ye red R ie Be 


\ i ICh ur wir (* 
& 
1 
bh Yin ch dei, 
; En 
fs 
» er? ’L 
. ir N wa 
» N KR, 
[ya 
’ iur 
8 s Wr 
r Yy . 
j > ’ 
‘ k ya 
f 
5 
* 
r 
N r 
' 4 
4 
T 
S i 
ö 
u 
’ 
oh N | 
f U 
a 
v 
f ü 
i Ce 
f [ 
N . 
= 
} 
’ \ 
7 N 1 
. 
f . N 3 f r 
B 
L; As 
N 3 
ü IF 
a i 
\ Aa } 
. F = 
r > ie, ä y r 
I 
, ak 
e u 
r ? 
} t us 
r “ 
ur 
} j’ 
4 
» \ \ 4 
ä \ { 
“ k Dr; 
> R I 2 
‘ A % ‚_’- 
’ 
a 
% = 
DR". 
. 
L zen 
1 en 
Wink 
3 3 re) 
’ 
& 07 
v » 
4 ‘ ® L, ı 
’ 
° 
’ 1; 
J Pi 
i 
r 
“ 
vr 
P 
. k 
\ N 5 . 
Anh ni 
.% , 
a a TR 
N u 
’ 
j 
i 
63 





Br} 


Li7Fı UN 1. 


2 
25% 





INTERNATIONALER 
PSYCHOANALYTISCHER VERLAG 
UND PREISZUTEILUNGEN FUR 

PSYCHOANALYTISCHE 
ARBEITEN 





INTERNATIONALER PSYCHOANALYTISCHER VERLAG 
UND PREISZUTEILUNGEN FUR PSYCHOANALYTISCHE 
ARBEITEN. 


Im Herbst 1918 machte mir ein Mitglied der Budapester psycho- 
analytischen Vereinigung die Mitteilung, daß aus dem Erträgnis 
industrieller Unternehmungen während der Kriegszeit ein Fonds 
für kulturelle Zwecke beiseite gelegt worden sei, über dessen Ver- 
wendung ihn im Einvernehmen mit dem Oberbürgermeister der 
Stadt Budapest, Dr. Stephan Bärczy, die Entscheidung zustehe. 
Beide hätten sich entschlossen, den ansehnlichen Geldbetrag für 
die Zwecke der psychoanalytischen Bewegung zu widmen und mir 
die Verwaltung desselben zu übertragen. Ich nahm diesen Auftrag 
an und erfülle hiemit die Pflicht, dem Oberbürgermeister, welcher 
bald darauf dem psychoanalytischen Kongress einen so ehrenhaften 
Empfang in Budapest bereitete, wie dem ungenannten Mitglied, 
das sich ein so hohes Verdienst um die Sache der Psychoanalyse 
erworben, öffentlich zu danken. 

Der auf meinen Namen getaufte und mir zur Verfügung gestellte 
Fonds wurde von mir zur Gründung eines ‚Internationalen psycho- 
analytischen Verlages‘ bestimmt. Ich hielt dies für das wichtigste 
Erfordernis unserer gegenwärtigen Lage. 

Unsere beiden periodischen Publikationen, die ‚Internationale 
Zeitschrift für ärztliche Psychoanalyse“ und die „Imago“, sind in 
der Kriegszeit nicht wie viele andere wissenschaftliche Unterneh- 
mungen untergegangen. Es gelang uns, sie aufrecht zu erhalten, 


Freud, x1. 22 


354 Psychoanalytischer Verlag u. Preisausschreiben, 


aber infolge der Erschwerungen, Absperrungen und Verteuerungen 
der Kriegszeit mußten sie sich eine ausgiebige Verkleinerung 
ihres Umfanges und unerwünscht große Intervalle zwischen den 
einzelnen Nummern gefallen lassen. Von den vier Redakteuren 
der beiden Zeitschriften (Ferenczi, Jones, Rank und Sachs) 
war einer als Angehöriger eines feindlichen Staates von uns abge- 
schnitten, zwei andere eingerückt und durch Kriegsdienstpflichten in 
Anspruch genommen, und nur Dr. Sachs war bei der Arbeit ver- 
blieben, deren ganze Last er opferwilling auf sich nahm. Einige der 
psychoanalytischen Ortsgruppen sahen sich überhaupt genötigt, ihre 
Versammlungen einzustellen; die Anzahl der Beitragenden schrumpf- 
te zusammen wie die der Abnehmer; es ließ sich voraussehen, 
daß der begreifliche Mißmut des Verlegers bald den weiteren 
Bestand der für uns so wertvollen Zeitschriften in Frage stellen 
würde. Und doch wiesen die mannigfaltigsten Anzeichen, die sogar 
aus den Schützengräben der Front zu uns kamen, darauf hin, daß 
das Interesse für die Psychoanalyse sich bei der Mitwelt nicht 
verringert habe. Ich meine, die Absicht war gerechtfertigt, diesen 
Schwierigkeiten und Gefahren durch die Gründung eines Inter- 
nationalen psychoanalytischen Verlages ein Ende zu setzen. Der 
Verlag besteht heute bereits als G.m.b.H. und wird von Dr. Otto 
Rank geleitet, dem langjährigen Sekretär der Wiener Vereinigung 
und Mitredakteur beider psychoanalytischen Zeitschriften, der nach 
mehrjähriger Abwesenheit im Kriegsdienst zur früheren Tätigkeit 
im Dienste der Psychoanalyse wiedergekehrt ist. 

Der neue, auf die Mittel der Budapester Stiftung gestützte 
Verlag stellt sich die Aufgabe, das regelmäßige Erscheinen und 
eine verläßliche Austeilung der beiden Zeitschriften zu sichern. 
Sobald die Schwierigkeiten der äußeren Verhältnisse es gestatten, 
sollen sie auch ihren früheren Umfang wiederbekommen oder ihm 
ım Falle des Bedarfs, ohne Steigerung der Kosten für die Abnehmer, 
überschreiten können. Der Verlag wird aber außerdem, ohne eine 
solche Besserung abzuwarten, in das Gebiet der ärtzlichen und der 








Psychoanalytischer Verlag u. Preisausschreiben | 5355 


angewandten Psychoanalyse einschlägige Bücher und Broschüren 
zum Druck befördern, und da er kein auf Gewinn zielendes Unter- 
nehmen darstellt, kann er die Interessen der Autoren besser in 
Acht nehmen, als dies von Seite der Buchhändler-Verleger zu 
geschehen pflegt. 

Gleichzeitig mit der Einrichtung des psychoanalytischen Verlages 
wurde der Beschluss gefasst, alljährlich aus den Zinsen der Buda- 
pester Stiftung zwei hervorragend gute Arbeiten, je eine aus dem 
Gebiet der ärztlichen und der angewandten Psychoanalyse, mit 
Preisen auszuzeichnen. Diese Preise—in der Höhe von eintausend 
österr. Kronen—sollten nicht den Autoren, sondern den einzelnen 
Arbeiten zugeprochen werden, so daß es möglich bleiben müßte, 
daß der nämliche Autor wiederholt mit einem Preis bedacht werde. 
Die Entscheidung darüber, welche unter den in einem gewissen 
Zeitraum veröffentlichten Arbeiten durch die Preiszuteilung her- 
vorgehoben werden sollen, wurde, nicht einem Kollegium 
übertragen, sondern einer einzelnen Person, der des jeweiligen 
Fondsverwalters, vorbehalten. Im anderen Falle, wenn das Richter- 
kollegium aus den erfahrensten und urteilsfähigsten Analytikern 
gebildet wäre, hätten deren Arbeiten aus der Bewertung ausscheiden 
müssen, und die Institution könnte ihre Absicht, auf mustergültige 
Leistungen der psychoanalytischen Literatur hinzuweisen, leicht 
verfehlen. Wenn der Preisrichter in die Lage käme, zwischen zwei 
annähernd gleich wertvollen Arbeiten zu schwanken, sollte ihm 
ermöglicht sein, den Preis zwischen beiden zu teilen, ohne daß die 
Zuteilung eines halben Preises eine geringere Einschätzung der 
betreffenden Arbeit bedeutete. 

Es besteht die Absicht, diese Preiszuteilungen im allgemeinen 
alljährlich zu wiederholen, wobei die gesamte in diesem Zeitraum 
veröffentlichte, für die Psychoanalyse bedeutsame Literatur das 
Material für die Auswahl abgibt und es nicht in Betracht kommt, 
ob der Autor der betreffenden Arbeit der Internationalen psycho- 
analytischen Vereinigung als Mitglied angehört. 


356 Psychoanalytischer Verlag u. Preisausschreiben 


Die erste Preiszuteilung ist bereits erfolgt und hat sich auf die 
in der Kriegszeit, 1914-1918, erfolgten Publikationen bezogen. Der 
Preis für ärztliche Psychoanalyse wurde zwischen der Arbeit 
von K. Abraham ‚‚Untersuchungen über die früheste prägenitale 
Entwicklungsstufe der Libido“ (Int. Zeit. IV, 2, 1916) und der 
Broschüre von Ernst Simmel ‚„Kriegsneurosen und Psychisches 
Trauma‘, 1918 geteilt, der für angewandte Psychoanalyse fiel der 
Arbeit von Th. Reik ‚Die Pubertätsriten der Wilden‘‘ (Imago IV, 
5-4, 1915) zu. 


Freud. 


si 


x 
»4 


ER 


"TISnaa 
4 . SU 





BIBLIOGRAPHISCHE ANMERKUNG 


EINE SCHWIERIGKEIT DER PSYCHOANALYSE 


In deutscher Sprache: 
1917 In „Imago‘‘, Band V. 

1918 In „Sammlung kleiner Schriften zur Neurosenlehre‘‘, IV. Folge, 
Verlag Hugo Heller, Leipzig, Wien. 
1922 Zweite Auflage, Int. Psychoanalytischer Verlag, Leipzig, Wien, 

Zürich. 


1924 In „Gesammelte Schriften‘, Band X, im gleichen Verlag. 
In englischer Sprache: 


1925 Übersetzt von Joan Riviere, in „Collected Papers“, Vol. IV, The 


International Psycho-Analytical Library, No. 10, The Hogarth 
Press, London. 


In japanischer Sprache: | 

1933 Übersetzt von Eiichi Kikuti, Ars-Ausgabe, Tokio. 

In russischer Sprache: 

1923 Im Sammelband „Psychologische Theorien‘‘, Staatsverlag, Moskau. 
In ungarischer Sprache: 

1917 Im ‚‚Nyugat‘, herausgegeben von H. Ignotus, Budapest. 


EinE KINDHEITSERINNERUNG AUS „DICHTUNG UND WAHRHEIT“ 
In deutscher Sprache: 


1917 In „Imago“, Band V. 


1918 In „Sammlung kleiner Schriften zur Neurosenlehre‘‘, IV. Folge. 
Verlag Hugo Heller, Leipzig, Wierr. 


1922 Zweite Auflage, Int. Psychoanalytischer Verlag, Leipzig, Wien. 
Zürich. 


1924 In „Gesammelte Schriften‘, Band X, im gleichen Verlag. 
In englischer Sprache: 


1925 Übersetzt von GC. M. J. Hubback, in „‚Collected Papers“, Vol. IV. The 
358 


Bibliographische Anmerkung 359 





International Psycho-Analytical Library, No. 10, The Hogarth 
Press, London. 


In franzosischer Sprache: 


1955 Übersetzt von Edouard Marty und Marie Bonaparte, Les Documents 
bleus, Librairie Gallimard, Paris. 


In japanischer Sprache: 
1931 Übersetzt von K. Ohtski, Shunyodo Ausgabe, Tokio. 


1957 Zweite Auflage. 
19353 Übersetzt von Sinoda Hideo und Hamano Osamu, Ars-Ausgabe, Tokio. 


AUS DER GESCHICHTE EINER INFANTILEN NEUROSE 
In deutscher Sprache: 


1918 In ‚Sammlung kleiner Schriften zur Neurosenlehre‘“, IV.. Folge. 
Verlag Hugo Heller, Leipzig, Wien. 

1922 In „Sammlung kleiner Schriften zur Neurosenlehre‘‘, V. Folge, Int. 
Psychoanalytischer Verlag, Leipzig, Wien, Zürich. 

192+ In „Gesammelte Schriften‘‘, Band VIII, im gleichen Verlag, 


In englischer Sprache: 
1925 Übersetzt von Alix und James Strachey, in “‘Collected Papers”, Vol. III, 


The International Psycho-Analytical Library, No. 9, The Hogarth 
Press, London. 


In japanischer Sprache: 
1950 Übersetzt von Yasuda Tokutaro, Ars-Ausgabe, Tokio. 


In franzosischer Sprache: 


1935 Übersetzt von Marie Bonaparte und R. Loewenstein, La Bibliotheque 
Psychanalytique, Les editions Denoel et Steele, Paris. 


In spanischer Sprache: 


1932 Übersetzt von Luis Lopez Ballesteros y de Kai in „Obras Completas‘‘, 
Band XVI, Biblioteca Nueva, Madrid. 


In tschechischer Sprache: 
1957 Übersetzt von-Dr. Otto Friedmann, Verlag Julius Albert, Prag. 


| Das TABU DER VIRGINITAT 
In deutscher Sprache: 


1918 In „Sammlung kleiner Schriften zur Neurosenlehre‘“, IV. Folge. 

Verlag Hugo Heller, Leipzig, Wien, gemeinsam mit den Arbeiten 
er einen besonderen Typus der Objektwahl beim Manne‘* 

(1910) und ‚‚Über die allgemeinste Erniedrigung des Liebeslebens‘‘ 
(1912) unter dem Obertitel „Beiträge zur Psychologie des Liebes- 
lebens‘‘ (siehe auch Band VIIT). 

1922 Zweite Auflage, ‚Int. Psychoanalytischer Verlag, Leipzig. Wien. 
Zürich. 


340 Bibliographische Anmerkung 

1924 In ‚Gesammelte Schriften‘‘ Band V, im gleichen Verlag. 

1931 In ‚‚Kleine Schriften zur Sexualtheorie und zur Traumlehre'‘, Kleinok- 
tavausgabe, im gleichen Verlag. 


In englischer Sprache: 


1925 Übersetzt von Joan Riviere, in „‚Collected Papers‘, Vol. IV, The 
International Psycho-Analytical Library No. 10, The Hogarth Press, 


London. 

In franzosischer Sprache: 

1933 Übersetzt von Anne Berman, in Revue Frangaise de Psychanalyse, 
Tome VI. 


In japanischer Sprache: 


1952 Übersetzt von K. Ohtski, Shunyodo Ausgabe, Tokio. 
1959 Dritte Auflage, im gleichen Verlag. 

1952 Übersetzt von Otsuki Kenji, Ars-Ausgabe, Tokio. 
1958 Vierte Auflage, im gleichen Verlag. 


In spanischer Sprache: 
1929 Übersetzt von Luis Lopez Ballesteros y de Torres, in „‚Obras Completas,‘‘ 
Band XIII, Biblioteca Nueva, Madrid. 


„EIN KiIND WIRD GESCHLAGEN“ 
BEITRAG ZUR KENNTNIS DER ENTSTEHUNG SEXUELLER PERVERSIONEN 
In deutscher Sprache: 


1919 In „Int. Zeitschrift für ärztliche Psychoanalyse‘‘, Band V. 

1922 In „Sammlung kleiner Schriften zur Neurosenlehre‘‘, V. Folge, Int. 
Psychoanalytischer Verlag, Leipzig, Wien, Zürich. 

1924 In „Gesammelte Schriften‘, Band V, im gleichen Verlag. 

1951 In ‚Kleine Schriften zur Sexualtheorie und zur Traumlehre‘‘, Kleinok- 
tavausgahe, im gleichen Verlag. 

In englischer Sprache: 


1924 Übersetzt von Alix and James Strachey, in „‚Collected Papers“, Vol. II, 


The International Psycho-Analytical Library No. 8, The Hogarth 
Press, London, 


In franzosischer Sprache: 

1933 Übersetzt von H. Hoesli, in Revue Frangaise de Psychanalyse, Tome VI. 
In japanischer Sprache: 

1933 Übersetzt von Konuma Tosuo, Ars- Ausgabe; Tokio. 

In spanischer Sprache: 


1929 Übersetzt von Luis Lopez Ballesteros y de Torres, in ‚‚Obras Com pletas‘‘. 
Band XIII, Biblioteca Nueva, Madrid. 


Bibliographische Anmerkung 341 


Das UNHEIMLICHE 


In deutscher Sprache: 

1919 In „Imago“, Band V. 

1922 In ‚Sammlung kleiner Schriften zur Neurosenlehre‘‘, V. Folge, Int. 
Psychoanalytischer Verlag, Leipzig, Wien, Zürich. 

1924 In ‚Gesammelte Schriften‘, Band X, im gleichen Verlag. 


In englischer Sprache: N 

1925 Übersetzt von Alix Strachey, in ‚„Collected Papers‘, Vol. IV, The 
International Psycho-Analytical Library No. 10, The Hogarth Press, 
London. 


In franzosischer Sprache: 

1933 Übersetzt von Edouard Marty und Marie Bonaparte, in Essais de 
Psychanalyse Appliquee, Les Documents bleus, No. 5+, Librairie 
Gallimard, Paris. 


In japanischer Sprache: 


1951 Übersetzt von K. Ohtski, Shunyodo Ausgabe, Tokio. 
1957 Zweite Auflage, im gleichen Verlag. 
1933 Übersetzt von Sinoda Hideo und Hamano Osamu, Ars-Ausgabe, Tokio. 


ÜBER DIE PSYCHOGENESE EINES FALLES VON WEIBLICHER HOMOSEXUALITAT 


In deutscher Sprache: 

1920 In „Int. Zeitschrift für Psychoanalyse‘‘, Band VI. 

1922 In „Sammlung kleiner Schriften zur Neurosenlehre‘‘, V. Folge, Int. 
Psychoanalytischer Verlag, Leipzig, Wien, Zürich. 

1924 In „Gesammelte Schriften‘, Band V, im gleichen Verlag. 

1931 In ‚Kleine Schriften zur Sexualtheorie und Neurosenlehre‘‘, Kleinok- 
tavausgabe, im gleichen Verlag. 


In englischer Sprache: 

1924 Übersetzt von Barbara Low und R. Gabler, in ‚‚Collected Papers‘, 
Vol. II, The International Psycho-Analytical Library No. 8, The 
Hogarth Press, London. 


In franzosischer Sprache: 
1933 Übersetzt von H. Hoesli, in Revue Frangaise de Psychanalyse, Tome VI. 


In japanischer Sprache: 
1952 Übersetzt von K. Ohtski, Shunyoda Ausgabe, Tokio. 


1939 Dritte Auflage, im gleichen Verlag. 
1955 Übersetzt von Konuma Tosuo, Ars-Ausgabe, Tokio, 


In spanischer Sprache: 


1929 Übersetzt von Luis Lopez Ballesteros y de Torres, in „Obras Completas“. 
Band XIII, Biblioteca Nueva, Madrid. 


342 Bibliographische Anmerkung 





GEDANKENASSOZIATION EINES VIERJAHRIGEN KINDES 
In deutscher Sprache: 


1920 In ‚Int. Zeitschrift für Psychoanalyse‘‘, Band VI. 

1924 In „Gesammelte Schriften‘‘, Band V, Int. Psychoanalytischer Verlag, 
Leipzig, Wien, Zürich. 

1931 In „Schriften zur Neurosenlehre und zur Psychoanalytischen Technik“, 
Kleinoktavausgabe, im gleichen Verlag. 


In spanischer Sprache: 


1929 Übersetzt von Luiz Lopez Ballesteros y de Torres, in „Obras Com- 
pletas‘‘, Band XIV, Biblioteca Nueva, Madrid. 


ZUR VORGESCHICHTE DER ANALYTISCHEN TECHNIK 
In deutscher Sprache: 


1920 Zuerst erschienen (ohne Nennung des Verfassers, nur mit F. gezeichnet) 
in der „Int. Zeitschrift für Psychoanalyse‘‘, Band VI. 

1922 In ‚Sammlung kleiner Schriften zur Neurosenlehre‘‘, V. Folge, Int. 
Psychoanalytischer Verlag, Leipzig, Wien, Zürich. 

1925 In „Gesammelte Schriften‘‘, Band VI, im gleichen Verlag. 

1931 In „Schriften zur Neurosenlehre und zur psychoanalytischen Technik‘, 
Kleinoktavausgabe, im gleichen Verlag. 


In spanischer Sprache: 


1930 Übersetzt von Luis Lopez Ballesteros y de Torres, in ,„Obras Completas‘, 
Band XIV, Biblioteca Nueva, Madrid. 


JAMES J. PuTnamf 
In deutscher Sprache: 


1919 Erschien—gezeichnet vom ‚„Herausgeber‘‘—in der „Int. Zeitschrift 
für ärztliche Psychoanalyse‘‘, Band V. 


1928 In „Gesammelte Schriften‘, Band XI, Int. Psychoanalytischer Verlag, 
Leipzig, Wien, Zürich. 


Vıcror Tauskt 
In deutscher Sprache: 


1919 Erschien—gezeichnet von der „Redaktion‘‘—in der ‚Int. Zeitschrift 
für ärztliche Psychoanalyse, Band V. 


1928 In „Gesammelte Schriften‘, Band XI, Int. Psychoanalytischer Verlag, 
Leipzig, Wien, Zürich. 


EINLEITUNG 
zu ZUR PSYCHOANALYSE DER KRIEGSNEUROSEN 
In deutscher Sprache: 


1919 Internationale Psychoanalytische Bibliothek Nr. 1. Int. Psycho- 
analytischer Verlag, Leipzig, Wien, Zürich. 
1928 In „Gesammelte Schriften‘, Band XI, im gleichen Verlag. 


Bibliographische Anmerkung 543 


In englischer Sprache: 


1921 Unter dem Titel ‚Psycho-Analysis and the War Neuroses‘“, The 
International Psycho-Analytical Press, London. 


VORREDE 
zu PROBLEME DER RELIGIONSPSYCHOLOGIE von Dr. THEODOR RER 


In deutscher Sprache: 


1919 Internationale Psychoanalytische Bibliothek Nr. 5, Int. Psycho- 
analytischer Verlag, Leipzig, Wien, Zürich. 
1928 In „Gesammelte Schriften‘, Band XI, im gleichen Verlag. 


In englischer Sprache: 


1931 Erschienen unter dem Titel „Ritual: Psycho-Analytical Studies‘‘ by 
Theodor Reik, International Psycho-Analytical Library, No. 19, 
The Hogarth Press, London, Norton, New York. 


INTERNATIONALER PSYCHOANALYTISCHER VERLAG UND PREISZUTEILUNGEN FUR 
PSYCHOANALYTISCHE ARBEITEN 


In deutscher Sprache: 
1919 In „Int. Zeitschrift für ärztliche Psychoanalyse,‘‘ Band V. 


INDEX 


Aberglauben 250 
Abraham, Karl 323, 336 
Abstinenz w.d. Behandlung 187 
Adler, Alfred 46, 82, 137, 145, 175, 222 
Aggression d. Weibes 172, 176 
d. Wolfsmanns 42 
Tabu d. 166 
u. Schuldgefühl 143 
Agoraphobie, 2 Formen d. 191 
Ägypter 247 
Ahnungen 252 
Aktiv-passiv 73, 146 
Aktive T'herapie 186 
Alkoholismus 193 
Alter, Einfluss d. 151 
Ambivalenz, frühe d. Wolfsmanns 51 
z. Vater 96 
Ambivalenzneigung 154 
Amnesie i.d. Therapie 202 
Analerotik, archaische Wurzel d. 68 
u. Kastrationskomplex 103 ff. 
Analyse, Differenzen i.d. Ergebnissen 
76 
erste Erinnerung i.d. 17 
Erziehung z. 139 
negative Reaktion 100 
Resultate d. Tiefen- 77 
verläuft in 2 Phasen 277f 
Was verdient den Namen 32 
Analysenende 122 
Analysenprotokolle 36 
Analytiker, Wahrnehmung d. 32 
‘zeitloses’ Verhalten d. 33 
Angst b. Wolfsmann 147f 
Erstlings- 167 


344 


Angst (Fortsetzung) 

Lebens- 141 

u. Augen 243 

u. d. Unheimliche 254 

v. bösem Blick 253 

v.d. femininen Einstellung 102 

v. Käfern u. Raupen 39 

v.d. Neuen 167 

v.d. Vater 41 

Vorläufer d. Symptoms 40 
Angstbereitschaft d. Primitiven 167 
Angsthysterie d. Wolfsmanns 29 
Angstsymptome abgelöst v. Zwangs-n 91 
Animismus u.d. Unheimliche 253 
Anorexie d. Mädchen 141 
Antike 162 
Anzengruber 177 
Archaische Reaktion 177 

Wurzel d. Analerotik 68 
Archaisches Erbe 214 
Aristarch von Samos 7 
Armut u. Neurose 193 
Arzt, Verhältnis z. 189 
Ärztliche Untersuchung d.d. Analy- 

tiker 280 

Assoziation, freie, b. Schiller u.a. 311 
Ästhetik 229 
Asymptotischer, Heilungsvorgang 192 
Atemzeremoniell 120 
Atmen, ‘feierliches’ 97 

u. Urszene 98 

u. Zwang 40 
Auffressen als zärtliche Drohung 58, 141 

Angst d. Wolfsmanns 68, 70 
Aufklärung, Reaktion a.d. 111 


Freud XII 


Index 345 





Augen als Fenster im Traum 61 

in d. Kinderangst 243 
Augustinus, heiliger 175 
Ausweichen d. Konkurrenz 286 


Babuschka (Wolfsmann) 122 
Banquo 207 - 
Barczi, Stephan 333 
Bartels-Ploss 163 
Bauchaufschneiden als Spiel 58 
Baum, hoher—Symbol d. Voyeurtums 
70 
Beachtungswahn 247 
Behandlung, Abkürzung d. 79 
u. Abstinenz 187 
Verlauf d. 154 
Beichte 99 
Beobachtung, Deutung d. Selbst- 72 
kindliche, symbolisiert i. hohem 
Baum 70 
s.a. Koitusbeobachtung 
Beobachtungswahn s. Beachtungswahn 
Berufsideal, frühes d. Wolfsmanns 
51 
Beschimpfen m. Tiernamen 8 
Beschreiben—erklären 140 
Bettler 98 
Beweglichkeit d. Besetzung 151 
Bewegung, Anziehung d. 123 
Bewusstsein b. Kinde 139 
Biblioth&que rose 198 
Bilderbuch d. Wolfsmanns 39 
Bindung a.d. Analytiker 33 
Binet 200 
Biologische Parallelen 143 
Bisexualität 145 
u. Verdrängung 222 
Blasphemische Gedanken 150 
Blick, böser 252 
Blutscheu d. Primitiven 166 
Boccaccio 70 
Börne, Ludwig 311 


Breuer, Josef 225, 325 
Bruder, Reaktion g.d. jüngeren 19 


Charakter, fixierter u. Ambivalenz 51 

Charakterveränderung d. Wolfsmanns 
50 

Coıtus a tergo, Beobachtung d. 87ff. 

Crawley 163 


Dämonen 257 & 

Dämonischer Charakter d. Wieder- 
holungszwanges 251 

Darmstörung, frühes Auftreten 107 

Darmsymptomatik 106f 

Darwin 8 

Datierung d. Amnesie 202 

Deckerinnerung, f. Verführung 42 

Deckerinnerungen 80 

Defloration 163 

Demut d. Mannes 280 

Denken b. 1% jähr. Kinde 110 

Depersonalisation (Wolfsmann) 106, 
133 

Deuten, Um- analyt. Funde 31 

Deutung d. Selbstbeobachtung 72 

Reaktion a. 112 

Dichtung u. Erleben 264 

Doppelgänger 247 

Dreieinigkeit 40 

Dreizahl, Bedeutung d. 87 

Dubowitz, Hugo 311 

Dysenterie, Angst v. 108 


Ehe, unglückliche 188 
Ehemann ist Ersatz 174 
Eifersucht e. 2jährigen 24 
g. jüngere Geschwister 20 
u. Schlagephantasie 206 
Eigenliebe, s. Narzissmus 
Eindrücke, Wiederbelebung v. frühesten 
72 
Einschlafzeremoniell 40 


346 


Eisbär u. Walfisch 76 
Elektrakomplex 281 
Elend u. Schuldgefühl 157 
Ellis, Havelock 163, 309 
Eltern i.d. Schlagephantasie 206 
Elternbeziehung e. 2jährigen 24 
Empfindlichkeit, Quelle d. 216 
Entfremdungsgefühl (Wolfsmann) 106, 
133 
Entropie 151 
Entwicklungsphase u. Verdrängung 208 
Enuresis u. Feuer 125 
Epilepsie, d. Unheimliche i.d. 237, 257 
Erfolg wurzelt i. Verhältnis z. Mutter 
26 
Erinnerung a.d. 23te Lebensjahr 37 
Bedeutung d. ersten 17 
v. Infantilszenen 79 
vor 23 Li. 25 
Erinnerungen, Datierung v. frühen 63, 
72 
früheste 71 
Nachprüfung v. 38 
Erklären—beschreiben 140 
Erlebnis u. Neurose 149 
u. Phylogenese 155 
Erniedrigungstendenz 46 
Eroberungsgefühl u. Mutterbeziehung 
26 
Erotik u. Schuldgefühl 209 
Ertränken 290 
Erziehung z. Analvse 33, 139 
Espe—Wespe 128 
Essen, s.a. Auffressen 68, 70 
Esstörung d. Wolfsmanns 132f, 140 
Folge d. Koitusbeobachtung 142 
Ewers, H.H. 248 
Exhibitionslust 298 


Familienmitglieder, Erinnerungen un- 
verlässlich 38 
Fausse reconnaissance 117 


Index 


Feindseligkeit d. Weibes 172 
g. Analytiker 292 

Feminine Identifizierung d. Maso- 
chisten 218 

Fenster, aus d. -werfen, als Kindheits- 
erinnerung 16f 

Ferenczi, Sandor 22, 67, 176, 186, 311, 
321, 334 

Fetischismus 200 

Feuer u. Enuresis 125 

Fixierung (Wolfsmann) 151, 154 

perverse 214 

Folklore, Grenzen d. 126 

Forschertrieb u. anal-sadist. Organisa- 
tion 143 

Fratzen u. Vater 98 

Frauenrechtlerin 298 

Frazer 163 

Fressen als Muskelbetätigung 143 

Frigidität 171 

Frömmigkeit, kindliche 40, 93 


Garth Wilkinson, J. J. 310 
Gebären 290 
Gedächtnis d. Kindes 108 
Gedankenassoziation 303 
Gefahr, Angst v.d. 167 
b. Primitiven 170 
Geist, Heiliger 97 
Geister, böse 97f 
Geld; Interesse a. 104 
Genitale, Berührung d. 48 
narzisstische Männlichkeit d. 145 
weibliches, unheimlich 259 
Genitalität, frühe 207 
Genitallibido, narzisstische 73 
Geschenk, erstes 113 
Geschlecht, drittes 300 
Geschlechtsunterschied i.d. 
212 
Geschwister u. Schlagephantasie 206 
Geschwistereifersucht 22 


Neurose 


Index 


Gesellschaft u. Therapie 183 
Geständnis i.d. Schlimmheit d. Kindes 
53 
Gewissen d. Gesellschaft 192 
Glückshaube d. Wolfsmanns 133 
Glückskind, Goethes Phantasie 26 
Goethe, Dichtung u. Wahrheit 15f 
trauert nicht b. Tode d. Bruders 21 
Verhältnis z. Mutter 26 
wirft d. Geschirr a.d. Fenster 16 
wollte d. Jüngeren gegenüber d. 
Vater spielen 21 
Gold d. Analyse 193 
Gott, Kot, Schwein 40 
Götter in Tiergestalt 7 
Gotteslästerung 40 
Grausamkeit g. Tiere 50 
Vorläufer d. Symptoms 40 
Grimm, Jakob u. Wilhelm 236 
Grossmutter d. Wolfsmanns 38 - 
Gruscha (Wolfsmann) 124 
Gutzkow 235 


Hall, Stanley 148 
Halluzination a.d.5. Lj. 117 
Hände, Empfinden d. Dickwerdens 
25 
Hauch ist ‘Geist’ 97 
Hauff, Wilhelm 257 
Havelock Ellis 163, 309 
Hebbel 178 
Heiligenbilder 40 
Heilung verzögert 188 
Heilungsvorgang 192 
Heimlich—Unheimlich 235 
Heimweh, Liebe ist- 259 
Heine, Heinrich 248 
Heredität b. Wolfsmann 45 
siegt über Erlebnis 119 
Hering, H. 250 
Hermaphroditismus 280 
Herodot 259 


347 


Heterosexualität, Verwandlung ı. Homo- 
276 
Hilflosigkeit u. unheimlich 249 
Himmelskörper 120 
Hitschmann, Eduard 21 
Hoffmann, E.T.A. 238 
Homer 265 
Homosexualität 200 
beeinflusst d. Erkenntnis 144 
d. Wolfsmanns 135 
u. Darm 148. 
u. Narzissmus 94 
u. Schlagephantasie 220 
weibliche 271ff 
Hörigkeit 162 
Hug-Hellmuth, Hermine v. 24 
Huss, Johannes 125 
Hut wegfliegen 42 
Hypnose 193 
u. Widerstand 291 
Hysterie am Grunde d. Zwangsneurose 
107 
(Wolfsmann) 148 


Ich i.d. Neurose 9 
Irrewerden am 246 
Struktur d. 215 
u. innere Wahrnehmung 8f 
Untergang d. 247 
Ichgefühl, Phasen d. 249 
Ichgerecht 145 
Ichspaltung 248 
Ichverdopplung 246 
Identifizierung ‘durch Objektwahl ab- 
gelöst 52 
d. Wolfsmanns i. Sadismus 94 
m.d. Mutter 108ff 
u. Atmen 120 
u. Narzissmus 51 
Impotenz u. Hörigkeit 162 
u. Masochismus 218 


348 


Infantile Konflikte u. Erlebnisse 155 
-s Moment, Bedeutung d. 77 
i.d. Neurosenbildung 83ff 
Infantilszenen, Einschätzung d. 79 
Innen—aussen 149 
Instinktives Wissen 156 
Intellekt, Schädigung d. 102 
u. Homosexualität 144 
Intellektuelle Entwicklung 144 
Hemmung i.d. Zwangsneurose 45 
Inversion, s. Homosexualität 


Jentsch, E., 230 

Jones, Ernest 190, 321, 334 
Judith und Holofernes 178 

Jung, C. G. 29, 82, 131, 151, 175 
Jungferngift 178 

Jus primae noctis 174 


Käfer 39 
Kaiser Josef 193 
Kammerer Paul 251 
Kannibalismus b. Wolfsmann 95 
Karikaturen u. Vater 98 
Kastration u. Blendung 243f 
Verleugnung d. 117 
Wirklichkeit d. 72 
Kastrationsdrohung b. Wolfsmann 48 
u. Frau 119 
Kastrationskomplex d. Wolfsmanns 42 
u. Analerotik 103ff 
u. Weib 169 
Kind, Bewusstsein b. 139 
d. Vaters 41 
frühes Wissen d. 156 
geschlagen 197 
Kritiker d. Religion 93 
u. Kot 113, 116 


u. Tier 7 
Unterschätzung d. 137 
Kindererlebnisse, Zugänglichkeit d. 
Träume 80 





Kindeswunsch 207 
Kindheitserinnerung v.2$ Lj. 25 
Wertigkeit d. 17 
Kindheitserlebnisse, Datierung v. 92 
Kindliche Koitusbeobachtung 63f, 72 
Kleine, das v. Körper abtrennbare 116 
Kleinheitswahn 214 
Kloakentheorie 111 
Koitus a tergo 68, 72 
Koitusbeobachtung i. 14 Lj. 63, 72, 144 
Verständnis d. - b. Kinde 64, 72 
Wirkung d. 142 
Koitusphantasien—Sexualphantasien 
43 
Komik u.d. Unheimliche 267 
Konkurrenz, Ausweichen d. 286 
Konstitution d. Wolfsmanns 154 
Konstruktion d. Analyse 204 
v. Infantilszenen 79 
Konstruktionen, Unschädlichkeit d. 42 
Kopernikus 7 
Körner, Theodor 310 
Kot u. Geld 105 
u. Gott 40 
u. Kind 113 
zärtliche u. offensive Bedeutung 143 
Kırafft-Ebing, v. 162 
Krankheitszwang 192 
Kriegsneurosen 321ff 
Kriegsneurotiker 193 
Kriemhilde 298 
Krüppel 98 
Kryptomnesie 312 
Kunst 8 


Leben, Inhalt d. 102 
Lebensangst 141 
Lehrer als Vater 66 
Einfluss d. 100f 
i.d. Schlagephantasie 205 
— Wolf 67 
Leiden w.d. Behandlung 188 


Index 


m 


Lektüre u. Schlagephantasie 198 

Lerneifer, Hemmung d. 102 

Libido, Aufsplitterung d. 71 
narzisstische Genital- 73 

Libidobesetzung, Verschiebung d. 117 

Libidotheorie u. Neurose 5f 

Liebe ist Heimweh 259 

Lieben, Zwangs- 68 

Liebesleben d. Weibes 161 

Liebesmotive 46 

Lipschütz, A. 301 

Logik (Wolfsmann), 155 


Mach, E. 262 
Machtmotive, Überschätzung d. 46 
Magie b. Goethe 21 
Mana 253 
Männlich— weiblich 146 
Männlichkeit d. Genitales 145 

u. Perversität 145 
Märchen u. Tier 8 

u.d. Unheimliche 264 

v.d. 3 Wünschen 260 

v.d. 7 Geisslein 49, 57, 66 

v. Rotkäppchen 49, 55 

v. Schneewittchen 260 
Marcinowski 214 
Mark Twain 250 
Masochismus a.d. Sadismus hervor- 

gegangen 50 

u. Passivität 214 

u. Schlimmheit 52 

u. Schuldgefühl 208 

Wesen d. 209 
Matrone (Wolfsmann) 125 
Mehrzahl ersetzt Zweizahl im 'Traum 

69f 

Menstruation 166 
Methode, Diskussion d. psa. 76, 140 
Minderwertigkeit 214 
Missbildungen, körperl. 118 
Mitleid u. Narzissmus 121 


Freud, XI. 


349 





Mitleidseinstellung z. Vater 98 
Monogamie 161 
Mordlust 166 
Mundzone, passives aufnehmendes Or- 
gan 143 
Mutter, Sohn als Liebling d. 26 
u. Schlagephantasie 205 
Mutterbeziehung e. 2jährigen 24 
Mutterleib u. Scheintod 257 
Mutterleibsphantasie 134 
Mythus 8 
Grenzen d. 126 


Nachträglichkeit (Wiederbelebung v. 
Eindrücken) 72 
Narzissmus d. kleinen Unterschiede 169 
d. Mädchens 298 
Kränkung d. 6f 
primärer i. Doppelgänger 247 
Regression z. 285 
u. Defloration 173 
u. Mitleid 121 
u. Objektliebe 176 
verhindert Homosexualität 94 
(Wolfsmann) 146 
Narzisstische Genitallibido 73 
Männlichkeit d. Genitales 145 
Versagung 154 
Nates, s. Popo 
Vorliebe f.d. 85 
Negative Reaktion d. Wolfsmanns 100 
Neid u. böser Blick 253 
Nervenheilanstalten 189 
Nestroy 267 
Neue, das 167 
Reaktion a.d. 111 
Neurose, Interesse a.d. kindlichen 31 
Kern d. 213 
u. Armut 193 
u. Kulturfortschritt 156 
Neurosenbildung u. Kindheit 83ff 
Neurosentheorie 145 


23 


350 


Nomenklatur, Grenzen d. 185 
Non liquet 90 


Objektbeziehung d. Säuglings 113 
Objektwahl löst Identifizierung ab 52 
Ödipus, Selbstblendung d. 243 
Ödipuskomplex, phylogenetisch 155 
u. Schlagephantasie 213 
Untergang d. 208 
Offenbach 238 
Onanie d. Wolfsmanns 48 
TU AR Schlagephantasie 205 
u. Schuldgefühl 215 
Onaniephantasie e.2-3jähr. Mädchens 25 
Onkel Toms Hütte 198 
Ophuijsen, van 211 
Oralität d. Wolfsmanns 140f 
Organkrankheit u. Strafbedürfnis 189 
Organsymptome i.d. Kur 106 


Paranoıa u. Schlagephantasie 216 
Passagere Symptombildung 112 
Passive Einstellung z. Vater 52 
Passives Sexualziel u. Zielverwandlung 
51 
Passivität u. Männlichkeit 145 
u. Masochismus 214 
Pasteurschüler impft Schafe 56 
Paul, Jean 311 
Perversion, Entstehung 197 
kindliche 215 
Perversitäten d. Wolfsmannes 41ff 
Pierd geschlagen 39 
Pferdemist 40 
Phantasie, Abhängigkeit v. Realität 84 
als Umkehrung d. Realität 43 
Datierung d. 137 
d. Penis schlagen 50, 74, 94 
Grenzen d. kindl. 130 
i.d. Paranoia 216 
Problem d. 204 
s.a. Schlagephantasie 


Index 


Phantasie (Fortsetzung) 
u. Phylogenese 155 
u. Sagenbildung 44 
u. Wirklichkeit verwischt 258 
Wertung d. ind. Analyse 78 
Phantasien v. Schlagen 50, 197£ 
Phantasieren, Zurück- e. Traumas 88f 
Philosophische Kategorien 155 
Phobie d. Wolfsmanns 41ff, 147 
Technik d. -analyse 191 
Phobien, 2 Formen d. 191 
Phylogenetische Erbschaft 131 
Phylogenetisches Schema 119, 155 
Plastizität, psychische 151 
Popo 43, 49, 73, 200 
Prägenitale Organisation d. Wolfsmanns 
94 
Prähistorische Wahrheit 131 
Priapus 175 
Primitive, das überwundene 263 
Prognose d. Homosexualität 278 
d. Impotenz 218 
Projektion b. Primitiven 171 
b. Wolfsmann 64 
u. Doppelgänger 248 
Protoplasmatierchen 6 
Psychische Realität, Überbetonung.d. 258 
Psychoanalyse, Vorläufer d. 12 
Psychosynthese 185f 
Psychotherapie 185 
Pubertät d. Mädchens 284 
d. Perversen 213 
Pubertätsphantasien d. Wolfsmanns 43, 
153 
Puppen, Spielen m. 245 
Putnam, James J. 190, 315 
Pygmalion 260 
Pyramide d. Wölfe 56 


Quantität 162 


Rache f.d. Defloration 177 


Index 


Rank, Otto 58, 247, 311, 327, 334 
Rasse d. Patienten 190 
Raupen 39 
Reaktion, negative d. Wolfsmanns 100 
Realität, Ausdruck d. -i. Traum 59 
d. Schlagephantasie 204 
d. Urszene bestätigt d. Träume 80 
Realitätsprüfung u.d. Unheimliche 262 
Regression i.d. Mutterleib 134 
v.d. genitalen Organisation b. Wolfs- 
mann 50 
z. Narzissmus 285 
Reik, Th. 232, 325, 336 
Reineke Fuchs 49 
Reizbarkeit, Quelle d. 216 
Religion, Kritik d. - b. Kinde 93 
Leistungen d. 150 
u. Vaterambivalenz 96 
Religiöses Zeremoniell 91 
Rettungsphantasie 289 
Ring d. Polykrates 260 


Sachs, Hanns 19, 327, 334 
Sadger, I. 179, 283 
Sadismus d. Wolfsmanns 50, 94 
Sublimierung d. 100 
u. Schuldgefühl 208 
Sagenbildung u. Kinderstube 44 
Sanders 236 
Sandmann 238 
Säugling, Beschmutzen 113 
Schäffer, Albrecht 256 
Schaulust 298 
d. Mädchens 221 
Scheintot 257 
Schelling 236 
Scheu, Blut- 166f 
Schichten, tiefste, primitivste 32 
Schicksal, Bevorzugung d.d. 154 
Schiller, Friedrich v. 310 
Schimpfen, zärtliches 58 
Schlaf u. Schlagephantasie 198 


351 


Schlafstörung d. Wolfsmanns 91 
Schlagen a.d. Penis 50, 74, 94 
e. Pferdes 39, 94 
Schlagephantasie 50, 197, 198, 210 
Schlangen, zerschnittene 49 
Schleier d. Wolfsmanns 106, 133 
Schlimmheit u. Masochismus 52 
Schmetterlingsangst 123, 129 
Schnitzler, A. 178, 266 
Schopenhauer 12 
Schreber u. Wolfsmann 116 
Schreckhafte, das 231 
Schreianfälle als Verführung 52 
Schuldbewusstsein, frühestes 51 
u. Ehe u. Siechtum 189 
Ursprung d. 215 
Schuldgefühl, Befriedigung d. 157 
u. Aggıession 143 
u. Erotik 209 
u. Sado-Masochismus 143 
u. Schlagephantasie 208 
Schuldgefühlbefriedigung i. Masochis- 
mus 52 
Schule u.. Schlagephantasie 198 
Schwanger werden 290 
Schwangerschaft, Wissen d. Kindes um 
25 
Schwangerschaftsunterbrechung, Reak- 
tion a.d. 295 
Schwänzchen, Schauen Sie doch auf 
mein 42 
Schwein— Gott 40 
Schweizer Schule 190 
Schwester als Verführerin 43f 
Selbstbeobachtung, Deutung d. 72 
Selbstgefühl, männliches 43 
Selbstmord 289f 
Seligmann, S. 253 
Sexualforschung u. Bibel 96 
Sexualisierung i.d. Erinnerung 130 
u. Verdrängung 225 
Sexualität u. Schamgefühl 143 


352 


Index 





Sexualwiderstand 162 
Sexualziel, passives 73 
Sexualziele, Spaltung d. 95 
Shakespeare 242, 265 
Siechtum statt Neurose 188 
Silberer, H. 136, 215 
Simmel, E. 321, 336 
Sohn, Lieblings- 26 
Soldat u. Sublimierung 100 
Sozialer Aspekt d. Ps.A. 192 
S.P. Initialen 128 
Spaltung v. Sexualzielen 95 
Spekulation, Rolle d. 140, 177 
Spiel v. Bauchaufschneiden 58 
Spielen d. Kindes 245 
Sprachvorstellung, Grenzen b. Kinde 
139 
Steinach 301 
Storfer, A. J. 174 
Strafbedürfnis u. Ehe u. Siechtum 
189 
Streitszenen m. d. Schwester 99 
Sturz v.d. Höhe 290 
Sublimierung d. Sadismus 100 
Suggestion d. Arztes 123 
i.d. Traumanalyse 80f 
u. Analyse 193 
Swedenborg 310 
Symbol, Baum als Weib 118 
hoher Baum f. Voyeurtum 70 
Schnecke 101 
u. Symbolisiertes 258 
Wagen f. Schwangerschaft 25 
Symptomatik, stumme 292 
Synthese, Forderung nach 185 


Tabu d. Virginität 161 

Tagtraum u. Schlagephantasie 210 
Tasso 118 

Taubstummer als Vaterersatz 120 
Tausk, Victor 316f 


Technik, Abkürzung d. 79 
analytische 307ff 
b. Hysterie u. Phobie 191 
Telepathie 246 
Terminsetzung d. Behandlung 33f 
Testament, Neues 260 
Teufelseingebung 40 
Theorien, Wert d. 76 
Therapie, aktive 186 
negative Reaktion i.d. 100 
Stand d. 183 
verläuft in 2 Phasen 277 
Thronfolger 50 
Tiefenanalyse, Resultate d. 77 
Tiere, Kind, Urmensch 7 
kleine 114 
Tierphobie d. Wolfsmanns 29 
Tierpyramide 56 
Tierquälerei 39 
Tobiasehe 175 
Tod u.d. Unheimliche 247, 255 
Todesangst d. Wolfsmanns 60 
Todeswunsch aus Kastrationsangst 119 
Trägheit, psychische 151 
Trauer d. Wolfsmanns 47 
Traum, Angst d. Wolfsmanns 55 
Augen als Fenster dargestellt 61 
Nacht i. - an Stelle v. Schlaf 70 
Realitätsausdruck i. 59 
u. Wirklichkeitsgefühl b. Wolfsmann 
59 
Ungedulds- 71 
Verkehiung i. 61 
Zahlen i. - 69f 
Trauma, Zurückphantasieren eines 89 
Traumatheorie 128 
Traumatische Neurosen 323 
Träume als Erinnerungen 80 
bestimmte: 
“‘das ist nicht mehr zu haben’’ 80 
vom Reiten 101 


Index 


353 





Träume, bestimmte: 
von Raupe verfolgt 101 
Lenkbarkeit d. 80 
lügnerische 293 
u. Realität d. Urszene 80 
Traumen d. Kindheit, Bedeutung 156 
Triebverwandlung 51 
Trotz g. Vater 286 
g. Verbote 100 


Überich, ein Aufsichtsorgan 8 

Übertragung, d. Analyt. auffressen 141 
u. Widerstandsüberwindung 184 

Überwundene primitive Überzeugun- 

gen 263 

Umkehrung d. Realität i.d. Phantasie 43 

Unbewusstes, Kern d. 156 

Ungeduldstraum 71 

Unheimliche, das 227ff 

Urinieren als Verführung 126 
Beobachten d. 49 

Urmensch u. Tier 7 

Urphantasien 90 

Urszene, m. 13 Jahren erlebt 63ff, 72 
u. Urphantasie 90 


V heisst 5. Stunde 123 
Vater, i.d. Schlagephantasie 204 
Wunsch v. - koitiert zu werden 73 
Vaterbeziehung d. Wolfsmanns 41 
Vaterkind 41 
Verdrängtes u. Überwundenes 264 
Verdrängung, Marke d. 259 
u. Bisexualität 222 
u. Sexualisierung 225 
u. Verwerfung 111 
v. innen 208 
(Wolfsmann) 145 
Vererbung u. Erwerbung 299 
Verführung durch Schreien 52 
d. Wolfsmanns 42ff 
Vergiften 290 


Verlag, Psychoanalytischer 331f 

Versagung, narzisstische 154 

Verschiebung b. Wolfsmann 94 

i.d. Trauer 47 

Verwahrlosung 193 

Verwerfung u. Verdrängung 111 

Verwöhnung u. Behandlung 189 

Virginität, Tabu d. 161 

Vogel, nackter 114 

Volksgesundheit 192 

Voyeurtum, symbolisiert i. 
Baum 70 | 


hohem 


Wagen als Symbol d. Schwangerschaft 
25 
Wahn, Beobachtungs- 215, 247 
Kleinheits- 214 
Querulanten- 216 
Wahnsinn u.d. Unheimliche 237, 257 
Wahrnehmung, innere 8 
kindliche 65, 72 
Walfisch u. Eisbär 76 
Weib, männl. Phase d. 176 
Tabu d. 167 
u. männl. Kastrationskomplex 169 
unfertige Sexualität d. 177 
Weibliche Schlagephantasie 203 
Weiblichkeit u. Passivität 214 
u. Schlagephantasie 211 
Weltanschauung d. Pat. 190 
Wespe—Espe 128 
Widerstand i.d. Hypnose 291 
vereinzelter 125 
Wiederbelebung v. 
drücken 72 
Wiedergeburtsphantasie 134 
Wiederholen nach Verboten 100 
Wiederholung d. Gleichartigen 249 
Wiederholungszwang 251 
i. Träumen 80 
Wilde, Oscar 267 


frühesten Ein- 


354 


Wirklichkeitsgefühl i. Traum d. Wolfs- 
manns 59 

Wissen, frühes d. Kindes 156 

Wolf benützt Schwanz als Köder 49 

Wolf—Lehrer 67 

Wolfsmann u. Schreber 116 

Wort u. früheste Eindrücke 72 

Wunschgegensatz an Stelle historischer 
Wahrheit 43 

Wut d. Wofsmanns 43 

Wutanfall 114 


Zählen, Unheimliches u. 250 
Zärtliches Schimpfen 58, 141 
Zehen, mit 6 - geboren 118 
Zeitphasen d. Erlebnisse 72 
Zensur bei Jean Paul 312 


Index 


Zielverwandlung 51 
Züchtigung gesucht aus Schuldgefühl 53 
Zuckerstangen als zerschnittene Schlan- 
gen 49 
Zwang folgt Angst 91 
Zwangslieben 68 
Zwangsneurose, Anfälle v. 92 
Erinnerungen i.d. 80 
Hysterie i.d. 107 
kindliche 40ff 
Technik 191 
zweizeitige Symptome 172 
Zweifel als Widerstand 291 
Zweiphasenschema d. Analyse 278 
Zweizahl d. Mehrzahl ersetzt 69f 
Zweizeitiger Ansatz 214 
Zwillingsbrüder 286 


INHALT DES ZWÖLFTEN BANDES 


Werke aus den Jahren 1917-1920 


Eine Schwierigkeit der Psychoanalyse . 
Eine Kindheitserinnerung aus „Dichtung und Wahrheit‘ 
Aus der Geschichte einer infantilen Neurose . 
Beiträge zur Psychologie des Liebeslebens III. 
Das Tabu der Virginität . 
‚Wege der Psychoanalytischen VE REEE 
„Ein Kind wird geschlagen‘ 
Das Unheimliche 


Über die Psychogenese eines Falles von weiblicher Homosexualität . 


Gedankenassoziation eines vierjährigen Kindes 
Zur Vorgeschichte der analytischen Technik . 


Gedenkworte 


James J. Putnam 
Victor Tausk 


Vorreden 


Einleitung zur Psychoanalyse der Kriegsneurosen . ai 
Vorrede zu Th. Reik’s „Probleme der Religionspsychologie‘ 
Psychoanalytischer Verlag u. Preiszuteilung 


Bibliographische Anmerkung . 
Index 


555 


w 


1 


Pr 


06 


Sldnent) 


SLR 


a A Sr E 
2. 





Inhalt: 


Inhalt: 


Inhalt: 


Inhalt: 


Inhalt: 


Inhalt: 


INHALTSVERZEICHNIS 


DER GESAMTEN AUSGABE 


ı. Bann, (1892-1899) 

Liste der voranalytischen Arbeiten. 

Ein Fall von hypnotischer Heilung. 

Charcot. 

Quelques Considerations pour une Etude Comparative des Paralysies 
Motrices Organiques et Hysterıques. 

Die Abwehr-Neuropsychosen. Versuch einer psychologischen Theorie 
der akquirierten Hysterie, vieler Phobien und Zwangsvorstellungen und 
gewisser halluzinatorischer Psychosen. 

Studien über Hysterie: 

Über den psychischen Mechanismus EEEN N Phänomene. 


Frau Emmy v.N..... ‚ vierzig Jahre, aus Livland. 
Miss Lucy R., dreißig Jahre. 
Katharina. 


Fräulein Elisabeth v.R.... 
Zur Psychotherapie der Hysterie. 
Über die Berechtigung, von der Neurasthenie einen bestimmten Symp- 
tomenkomplex als ‚,Angstneurose‘‘ abzutrennen. 
Obsessions et Phobies. 
Zur Kritik der ‚‚Ängstneurose‘“. 
Weitere Bemerkungen über die Abwehrneuropsychosen. 
L’Heredite et L’Etiologie des Nevroses. 
Zur Ätiologie der Hysterie. 
Die Sexualität in der Ätiologie der Neurosen. 
Über Deckerinnerungen. 
Zum psychischen Mechanismus der Vergeßlichkeit. 


2. u. 3. BAND, (1900-1901) 
Die Traumdeutung. (Mit den Zusätzen bis 1935.) 
Über den Traum. 


4. BAND, (1904) 
Zur Psychopathologie des Alltagslebens. 


5. BAND, (1904-1905) 
Die Freudsche psychoanalytische Methode. 
Über Psychotherapie. 
Drei Abhandlungen zur Sexualtheorie. 
Meine Ansichten über die Rolle der Sexualität in der Ätiologie der Neurosen. 
Bruchstück einer Hysterie-Analyse. 
Psychische Behandlung (Seelenbehandlung). 


6. BAnD, (1905) 
Der Witz und seine Beziehung zum Unbewußten. 


7. BAND, (1906-1909) 
Tatbestandsdiagnostik und Psychoanalyse. 
Zur sexuellen Aufklärung der Kinder. 


Inhalt: 


Inhalt: 


Inhalt: 


Der Wahn und die Träume in W. Jensens ‚„‚Gradiva‘“. 

Zwangshandlungen und Religionsübungen. 

Die ‚‚kulturelle‘“ Sexualmoral und die moderne Nervosität. 

Über infantile Sexualtheorien. 

Hysterische Phantasien und ihre Beziehung zur Bisexualität. 

Charakter und Änalerotik. 

Der Dichter und das Phantasieren. 

Vorwort zu ‚‚Nervöse Angstzustände und ihre Behandlung‘ von Dr. 
Wilhelm Stekel. 

Der Familienroman der Neurotiker. 

Allgemeines über den hysterischen Anfall. 

Analyse der Phobie eines fünfjährigen Knaben. 

Bemerkungen über einen Fall von Zwangsneurose. 

Vorwort zu ‚„‚Lelekelemzes, ertekezesek a pszichoanalizis körebol, irta Dr. 
Ferenczi Säandor“. 


8. BAnD, (1909-1913) 
Über Psychoanalyse. 
Zur Einleitung der Selbstmord-Diskussion. Schlußwort. 
Beiträge zur Psychologie des Liebeslebens: 
Über einen bes. Typus der Objektwahl beim Manne. 
Über die allgemeinste Erniedrigung des Liebeslebens. 
Die psychogene Sehstörung in psychoanalytischer Auffassung. 
Die zukünftigen Chancen der psychoanalytischen Therapie. 
Über ‚‚wilde‘““ Psychoanalyse. 
Eine Kindheitserinnerung des Leonardo da Vinci. 
Über den Gegensinn der Urworte. 
Brief an Dr. Friedrich S. Krauss über die ‚‚Anthropophyteia‘“. 
Beispiele des Verrats pathogener Phantasien bei Neurotikern. 
Formulierungen über die zwei Prinzipien des psychischen Geschehens. 
Psychoanalytische Bemerkungen über einen autobiographisch beschrie- 
benen Fall von Paranoia (Dementia BI TRIRN, 
Über neurotische Erkrankungstypen. 
Zur Einleitung der Onanie-Diskussion. EA 
Die Bedeutung der Vokalfolge. 
Die Handhabung der Traumdeutung in der Psychoanalyse. 
„Gross ist die Diana der Epheser.‘“ 
Zur Dynamik der Übertragung. 
Ratschläge für den Arzt bei der psychoanalytischen Behandlung. 
Das Interesse an der Psychoanalyse, 
Zwei Kinderlügen. 
Einige Bemerkungen über den Begriff des Unbewußten in der Psycho- 
analyse. 
Die Disposition zur Zwangsneurose. 
Zur Einleitung der Behandlung. 


9. BAND, (1912) 
Totem und Tabu. 


ı0. BAND, (1913-1917) 
Märchenstoffe in Träumen. 


Ein Traum als Beweismittel. 
Das Motiv der Kästchenwahl. 


Erfahrungen und Beispiele aus der analytischen Praxis. 

Zur Geschichte der psychoanalytischen Bewegung. 

Über Fausse Reconnaissance (,Dejä raconte‘‘) während der psycho- 
analytischen Arbeit. 

Erinnern, Wiederholen und Durcharbeiten. 

Zur Einführung des Narzißmus. 

Der Moses des Michelangelo. 

Zur Psychologie des Gymnasiasten. 

Triebe und Triebschicksale. 

Mitteilung eines der psychoanalytischen Theorie widersprechenden Falles 
von Paranoia. 

Die Verdrängung. 

Das Unbewußte. 

Bemerkungen über die Übertragungsliebe. 

Zeitgemäßes über Krieg und Tod. 

Vergänglichkeit. 

Einige Charaktertypen aus der psychoanalytischen Arbeit. 

Eine Beziehung zwischen einem Symbol und einem Symptom. 

Mythologische Parallele zu einer plastischen Zwangsvorstellung. 

Über Triebumsetzungen, insbesondere der Analerotik. 

Metapsychologische Ergänzung zur Traumlehre. 

Trauer und Melancholie. 

Geleitwort zu ‚‚Die psychanalytische Methode“ von Dr. Oskar Pfister 
Zürich. 

Vorwort zu ‚‚Die psychischen Störungen der männlichen Potenz‘ von Dr 
Maxim. Steiner. 

Geleitwort zu „Der Unrat in Sitte, Brauch, Glauben und Gewohn- 
heitsrecht der Völker‘ von John Gregory Bourke. 

Brief an Frau Dr. Hermine von Hug-Hellmuth. 


ı1. BAND, (1916-1917) 


Inhalt: Vorlesungen zur Einführung in die Psychoanalyse. 


Inhalt: 


I. Die Fehlleistungen. 
II. Der Traum. 
III. Allgemeine Neurosenlehre. 


ı2. BAnD, (1917-1920) 
Eine Schwierigkeit der Psychoanalyse. 
Eine Kindheitserinnerung aus „Dichtung und Wahrheit‘. 
Aus der Geschichte einer infantilen Neurose. a 
Beiträge zur Psychologie des Liebeslebens: Das Tabu der Virginität. 


Wege der psychoanalytischen Therapie. 

„Ein Kind wird geschlagen‘. 

Das Unheimliche. 

Über die Psychogenese eines Falles von weiblicher Homosexualität. 
Gedankenassoziation eines vierjährigen Kindes. 

Zur Vorgeschichte der analytischen Technik. 

James J. Putnamt. 

Victor Tauskf. 

Einleitung zu ‚‚Zur Psychoanalyse der Kriegsneurosen“. 

Vorrede zu ‚‚Probleme der Religionspsychologie‘‘ von Dr. Theodor Reik. 
Preiszuteilungen für psychoanalytische Arbeiten. 


/ 


13. BAND, (1920-1924) 

Inhalt: Jenseits des Lustprinzips. \ 

Massenpsychologie und Ich-Analyse. 

Traum und Telepathie. 

Über einige neurotische Mechanismen bei Eifersucht, Paranoia und Homo- 
sexualität. 

‚Psychoanalyse‘ und ‚‚Libidotheorie“. 

Das Ich und das Es. 

Die infantile Genitalorganisation. 

Bemerkungen zur Theorie und Praxis der Traumdeutung. 

Eine T'eufelsneurose im siebzehnten Jahrhundert. 

Josef Popper-Lynkeus und die Theorie des T'raumes. 

Der Realitätsverlust bei Neurose und Psychose. 

Das ökonomische Problem des Masochismus. 

Neurose und Psychose. 

Der Untergang des Ödipuskomplexes. 

Kurzer Abriß der Psychoanalyse. 

Nachschrift zur Analyse des kleinen Hans. 

Dr. Anton v. Freund. 

Preface to Addresses on Psycho- Analysis, by J. J. Putnam. 

Geleitwort zu J. Varendonck, Über das Vorbewußte phantasierende Denken. 

Vorwort zu Max Eitingon, Bericht über die Berliner psychoanalvtische 
Poliklinik. 

Brief an Luis Lopez-Ballesteros y de Torres. 

Dr. Ferenczi Sandor (Zum 50. Geburtstag). 

Zuschrift an die Zeitschrift, Le Disque Vert. 


14. BAND, (1923-1932) 
Inhalt: Notiz über den Wunderblock. 
Die Verneinung. 
Einige psychische Folgen des anatomischen Geschlechtsunterschiedes. 
Selbstdarstellung. 
Die Widerstände gegen die Psychoanalyse. 
Geleitwort zu ‚‚Verwahrloste Jugend‘ von August Aichhorn. 
Josef Breuerf. 
Brief an den Herausgeber der ‚Jüdischen Preßzentrale Zürich“. 
To the Opening of the Hebrew University. 
Hemmung, Symptom und. Angst. 
An Romain Rolland. 
Karl Abrahamf. 
Die Frage der Laienanalyse. 
„Psycho-Analysis‘‘, 
Nachwort zur Diskussion über die „Frage der Laienanalyse‘‘. 
Fetischismus. 
Nachtrag zur Arbeit über den Moses des Michelangelo. 
Die Zukunft einer Illusion. | 
Der Humor. 
Ein religiöses Erlebnis. 
Dostojewski und die Vatertötung. 
Ernest Jones zum 50. Geburtstag. 
Brief an Maxim Leroy über einen Traum des Cartesius. 
Das Unbehagen in der Kultur. 


Vorwort zur Broschüre ‚‚Zehn Jahre Berliner Psychoanalytisches Institut.” 


Inhalt: 


Inhalt: 


Geleitwort zu ‚‚The Review of Reviews‘‘, vol. XVII, 1930. 

Brief an Dr.»Alfons Paquet. 

Über libidinöse Typen. 

Über die weibliche Sexualität. 

Geleitwort zu ‚‚Elementi di Psicoanalisi‘‘ von Eduardo Weiss. 
Ansprache im Frankfurter Goethe-Haus. 

Das Fakultätsgutachten im Prozeß Halsmann. 

Brief an den Bürgermeister der Stadt Pribor. 

Brief an die Vorsitzenden der Psychoanalytischen Vereinigungen. 


15. BAND, (1932) 
Neue Folge der Vorlesungen zur Einführung in die Psychoanalyse. 


ı6. BAND, (1932-193y) 

Zur Gewinnung des Feuers. 

Warum Krieg? 

Geleitwort zu ‚‚Allgemeine Neurosenlehre auf psychoanalytischer Grund- 
lage‘“‘ von Hermann Nunberg. 

Meine Berührung mit Josef Popper-I,vnkeus. 

Sandor Ferenczit. 

Vorrede zur hebräischen Ausgabe der ‚‚Vorlesungen zur Einführung in die 
Psychoanalyse.“ 

Vorrede zur hebräischen Ausgabe von ‚‚Totem und Tabu“. 

Vorwort zu „Edgar Poe, Etude psychanalytique‘‘, par Marie Bonaparte. 

Nachschrift (zur Selbstdarstellung) 1935. 

Die Feinheit einer Fehlhandlung. 

'T'homas Mann zum 60. Geburtstag. 

Eine Erinnerungsstörung auf der Akropolis. 

Nachruf für I,ou Andreas-Salome. 

Konstruktionen in der Analyse. 

Die endliche und die unendliche Analyse. 

Moses ein Ägypter. 

Wenn Moses ein Ägypter war.... 

Moses, sein Volk und die monotheistische Religion. 


17. BAND, (NACHLASS: 1892-1939) 


Inhalt: Brief an Josef Breuer. 


Zur Theorie des hysterischen Anfalles (Gemeinsam mit Josef Breuer). 
Notiz ‚‚III“. 

Eine erfüllte T'raumahnung. 

Psychoanalyse und Telepathie. 

Das Medusenhaupt. 

Ansprache an die Mitglieder des Vereins B’Nai B’Rith (1926). 

Die Ichspaltung im Abwehrvorgang. 

Abriss der Psychoanalyse. 

Some Elementary Lessons in Psycho-Analysis. 

Ergebnisse, Ideen. Probleme. 


ı8. Banp 
INDEX DER BÄNDE 1-17 


Alphabetisches 'T'itel-Verzeichnis aller in diese Ausgabe aufgenommenen 


Veröffentlichungen. 


DEN RE FT ik Ki dio si sd] 


? a j ’ " : " I ’ \ fi r Bi ur le 
Bi “ R ö 2 „tz 4; I a ie 5 Liv) 
Fu e x h y \ . l l 4 4 l A ! Beer 2 I A 
AU N) 
“ 
Eu} 3 
at N 
er A N 3 

“ y| H Hi 1 
& vr > 


' | ‚| | * ! B "Fo 7 is H mo ee 
y4 N rohr‘ ro tal EG sr 
® : x # k | > g s; Fien, -) a yo br ni 
._ = f 5-> 4“ 1 i k f v b ee 


15 hr ran 
d 2 Pr rl er 
I Ne agrr 


D.C 


7 ART a a en ö 


‘ 
j 
B 
E 
N 
Y 


j 
vr 
B vg e 
| Bayam: / 
sl. it j 
E” e 





AH 


ut le 5 
























Zur 8 7 $ F\ et N Na ’ y ü Kaas “ “ 
SER N, VAR? : #4 ® i Pa BNHREAT, 5 
f ; + Fl ei 7,7 bi Fr p a 
Te ER N a ar 
3 B,74 NT u WIN it ru ih: N 
ls Ballen BER DR 

fi ” Bu, PR ar Pr HM N mar, nr 
Me N IN a 
ne GN N N 
Bo MER 


I I) & 
Er WER 2 
ver 2 ya ir? 


Se Are} 
Rn, 4 


rn 


| 


SEHR, 
ale 


> 
u 
» 
DaF 


As 
ren; 
Br 







rs 


— 
* 
(2 
A 
nr 
u A 
a 
_— 
"2 
u 


on a 









2 
s 
ru 
r 
TE 
u 
EN 
Se 
Be. 
er 
- Yy = . 
Fee 
A 


BE, 
4 . 
AIR PER 

Tr 


A en Ur 






PER 
Pal Buran ehe ae, In : 
fy\ N By Ya “7 f. N; s, vr IN [ ? 
r #7 ur Lan, WA * 4; 
ByeN U BR RR Ta 9 Ba DREH AA 
Mrd N? \ “ Pf AT 4 L  % 
Ba 
Er u ah { raue, \ Fr 
i f R 
ar rs N ay - 27% y > A x x 7 1,8 Pi A; 
' J u ” M Ä i 7 RS IE Ad} W' e,‘ u et, 3 






BE NEE an 1 PO El OLE BARS E TIERE 
RATE TER En Da, SAP er N ARE RE an 2 
nit ur Kl Us s Ta an Kr 'TE ne fi 

w ä me RE TEN Pa u d ’r 
] a AZ A . ei, 





zug. 











BAND 


BAND 


BAND 


BAND 


BAND 


BAND 


BAND 


BAND 


BAND 


BAND 


BAND 


BAND 


BAND 


BAND 


BAND 


BAND 


BAND 


Il/IIHI 


IV 


V 


VI 


XI 


XII 


XIV 


XV 


XVI 


XVII 


STUDIEN ÜBER HYSTERIE 
FRÜHE SCHRIFTEN ZUR NEUROSENLEHRE 


DIE TRAUMDEUTUNG/ÜBER DEN TRAUM 

ZUR PSYCHOPATHOLOGIE DES ALLTAGSLEBENS 
ARBEITEN AUS DEN JAHREN 1904—1905 

DER WITZ 

ARBEITEN AUS DEN JAHREN 1906—1909 
ARBEITEN AUS DEN JAHREN 1910—1913 

TOTEM UND TABU 


ARBEITEN AUS DEN JAHREN 1913—1917 


VORLESUNGEN ZUR EINFÜHRUNG IN DIE PSYCHO- 
ANALYSE 


ARBEITEN AUS DEN JAHREN 1917—1920 
JENSEITS DES LUSTPRINZIPS 
MASSENPSYCHOLOGIE UND ICH-ANALYSE 
DAS ICH UND DAS ES 

ARBEITEN AUS DEN JAHREN 1925—1932 


NEUE FOLGE DER VORLESUNGEN ZUR EINFÜHRUNG 
IN DIE PSYCHOANALYSE 


ARBEITEN AUS DEN JAHREN 1932—1939 


SCHRIFTEN AUS DEM NACHLASS 


XVII INDEX DER BÄNDE I-—XVII 


‘GM. FREUN 
5ESAMMELTE 
WERKE 


ı BRONOLOGISCH 
GEORDNET 


XH 


WERKE AUS 
DEN JAHREN 
1917-1920 


YRTA 7% 
IMAGSG 

BI TIISE vOarYT» 

“ VDELENSEREL Ei 


ne 


iR, 2227, 








BAnD I 


Ban II/III 


BAanD IV 
BAnD V 
Ban VI 
BAnp VII 
Ban VIII 
BAnD IX 


BAND X 


BAanp XI 


Band XI 


BAanp XIII 


BAnp XIV 


Banp XV 


Ban XVI 
Bann XVII SCHRIFTEN AUS DEM NACHLASS 


BAnp XVII INDEX DER BÄNDE I-XVII 


STUDIEN ÜBER HYSTERIE 
FRÜHE SCHRIFTEN ZUR NEUROSENLEHRE 


DIE TRAUMDEUTUNG/ÜBER DEN TRAUM Pi 


ZUR PSYCHOPATHOLOGIE DES ALLTAGSLEBENS 


ARBEITEN AUS DEN JAHREN 1904—1905 
DER WITZ 

ARBEIT EN AUS DEN JAHREN 1906—1909 
ARBEITEN AUS DEN JAHREN 1910—1913 
TOTEM UND TABU 


ARBEITEN AUS DEN JAHREN 1913—1917 


VORLESUNGEN ZUR EINFÜHRUNG IN DIE PSYCHO- 


ANALYSE 


ARBEITEN AUS DEN JAHREN 1917—1920 


JENSEITS DES LUSTPRINZIPS 
MASSENPSYCHOLOGIE UND ICH-ANALYSE 
DAS ICH UND DAS ES 


ARBEITEN AUS DEN JAHREN 1925—1932 


NEUE FOLGE DER VORLESUNGEN ZUR EINFÜHRUNG 
IN DIE PSYCHOANALYSE 


ARBEITEN AUS DEN JAHREN 1932—-1939 


“ 


SIGM. FREUD 


GESAMMELTE 
WERKE 


CHRONOLOGISCH GEORDNET 


& XII. BAND 


IMAGO PUBLISHING CO. LTD 
LONDON: | 





ne 





zZ, U u. 4 


